Ich habe ein neues Buch geschrieben mit dem Titel "Der Preis der Freiheit". Es ist ein sehr persönliches Buch. Ich lebe seit vielen Jahren in Deutschland und seit elf Jahren unter Polizeischutz. Als ich aus Ägypten nach Deutschland kam, dachte ich, alle Zwänge und alle pseudoreligiösen Kategorien habe ich hinter mir gelassen und jetzt lebe ich in der Freiheit. Dann werde ich die Freiheit genießen. Da kann ich schreiben, was ich will. Da kann ich erzählen, weil ich merke, mir kann nichts passieren und dann - das. Und deshalb versuche ich in diesem Buch zu erklären, warum die Freiheit im Westen auch an Bedeutung verliert, sowohl für die Politik als auch für Teile der Bevölkerung. Das liegt daran, dass die Zeiten sich verändern, dass die Menschen unsicher werden wegen der Veränderungen. Die Anspruchsmentalität wird immer größer und auch die transgenerationalen Traumata von unterschiedlichen Gruppen wieder erwachen. Die Traumata der Deutschen, die Traumata der Russen, die Traumata der Ukraine, die Traumata der Palästinenser, die Traumata der Israelis, die Traumata der Migranten. Und es kommt zu einem Tangotanz der Traumata und wir finden nicht mehr zueinander, weil wir einander uns gegenseitig misstrauen. Weil auch die "Political Correctness" sichtbare und unsichtbare Mauern zwischen uns aufgebaut haben. Um Vertrauen wieder herzustellen, brauchen wir eine faire Debatte über alle wichtigen Themen. Über Migration, über Islam, über Ukraine, über Corona auch nachträglich über den Nahostkonflikt. Aber all diese Themen sind mit Minenfeldern belegt und die Keulen stehen parat. Kritisierst du den Islam, bist du ein Islamophober. Kritisierst du Israel, bist du ein Antisemit. Kritisierst du die Migration, bist du Rassist. So können wir nicht miteinander umgehen. Es liegt nicht nur daran, dass es Vertrauensverlust zwischen Politik und Bevölkerung kam, das kann man schon verstehen, viele Menschen in diesem Land haben das Gefühl, dass die Politik nicht mehr im Interesse der breiten Bevölkerung arbeitet, sondern im Interesse eines kleinen Klientel. Aber auch unter uns erlebe ich die Fragmentierung der Gesellschaft in kleinen Gruppen und jede Gruppe sieht sich als Opfer. Jede Gruppe sieht sich als vulnerabel. Jede Gruppe will die Macht des Staates benutzen, um nicht nur sich zu beschützen, die eigenen Menschenrechte zu beschützen. Nein, sie wollen die Macht des Staates benutzen, um die eigene Meinung und die eigenen Gefühle zu beschützen. Und so bleibt jeder in seiner Blase, scannt die Sprache des Anderen und sucht nach Begrifflichkeiten oder nach Aussagen, die einen beleidigen. Und wenn man so durch das Leben geht, auf der Suche nach Beleidigung, dann findet man das so überall. Heute will ich mit euch über unhöfliche Worte, die uns zusammenbringen, und über höfliche Worte, die uns spalten, reden. Ich kam vor vielen Jahren nach Deutschland um zu studieren. Mein Deutsch war nicht so gut und über Missverständnisse habe ich sehr viel über Deutschland und die Deutschen gelernt. Einmal in meinem ersten Jahr an der Uni habe ich einem Kommilitonen erzählt, dass ich einen Fahrradunfall hatte und dann sagte er: "Ach du Scheiße!" und ich musste ein bisschen, ich war verdutzt und ich musste nachdenken und ich habe ihm gesagt: "Warum ich scheiße? Du scheiße!" Ich habe zu diesem Zeitpunkt nicht begriffen, dass er Mitleid mit mir hatte. Ich wartete auf eine Beleidigung und bekam sie. Fast im gleichen Jahr habe ich einer anderen Kommilitonin erzählt, etwas über Geheimnisse der Pyramiden und wie sie gebaut wurden und so weiter. Sie schaute mich die ganze Zeit mit großen Augen an und am Ende hat sie gesagt: "Leck mich doch am Arsch!" und dann habe ich gesagt: "Was ist los mit euch Deutschen? Was habt ihr gegen Ägypter?" Natürlich, sie hat mir erklärt, "leck mich doch am Arsch" sei ein schwäbischer Gruß. Wir studierten in Augsburg und das bedeutet nur: "Ich bin überrascht" - mehr nicht. Und ich habe danach erfahren natürlich, dass dieser Begriff "leck mich doch am Arsch" ein Teil der deutschen Kulturgeschichte ist. Tatsächlich, im Mittelalter hat man an Stadttoren und auf den Kirchen Bilder von nackten Hintern gezeichnet, weil man geglaubt hatte, dass nackte Hintern Hexen und Dämonen vertreiben. Ja, die Deutschen waren nicht immer so rational wie heute. Und dann entstand dieser Begriff "leck mich doch am Arsch" als ein Zauberspruch gegen das Böse. Aus diesen Missverständnissen habe ich schon gelernt, dass es nicht immer darauf ankommt, was man sagt, sondern: was ist der Kontext, wie ist die Tonalität und was ist die Absicht. Und wir können das beseitigen, diese Missverständnisse wenn wir Vertrauen wiederherstellen. Dann können wir diese hässlichen Begriffe benutzen, um Spaß zu haben. Aber stattdessen versuchen wir künstliche Begriffe zu erfinden, damit wir uns gegenseitig respektieren. Aber Sprache ist dynamisch, entwickelt sich auf natürliche Art und Weise. Manche Begriffe sterben aus und manche Begriffe bleiben für immer oder für längere Zeiten. Goethe hat die deutsche Sprache geprägt und hat neue Begriffe erfunden und alte Begriffe irgendwie geprägt und zementiert. Von Goethe stammt das Wort "Pisang". Kennt jemand, was Pisang bedeutet? Nein. Das bedeutet Banane und das war eine Erfindung von Goethe, aber die Deutschen haben gesagt: "Sorry Goethe, wir mögen dieses Wort nicht." Aber auch von Goethe stammt "leck mich doch am Arsch" in seinem Theaterstück "Götz von Berlichingen". Und die Deutschen haben gesagt: "Toll gemacht, Goethe. 'Leck doch am Arsch' kann bleiben!" So funktioniert die Sprache über einen Prozess der Evolution. Auf natürliche Weise entwickelt sich die Sprache und lässt sich niemals von oben diktieren. Nur in der Diktatur diktiert man die Sprache von oben. Während des Dritten Reiches wurde eine sehr hässliche, rassistische Sprache eingeführt, die von allen Menschen gesprochen wurde. Sie richtete sich gegen bestimmte Gruppen, gegen Juden, gegen Sinti und Roma, gegen die Schwachen und die Menschen haben mitgemacht, weil die Sprache von oben eingeführt wurde. Kaum war das Dritte Reich vorbei, hat man - Gott sei Dank - auf diese Sprache verzichtet. Man erkennt, dass diese Sprache künstlich ist, daran, dass man sie zu Hause nicht sprach, sondern im öffentlichen Raum und dasselbe gilt für viele Begriffe, die wir heute im Namen der political correctness benutzen, wie z.B. dass wir nicht mehr Ausländer sagen, sondern Menschen mit Migrationshintergrund, obwohl ich manchmal sage: Ich habe keinen Migrationshintergrund. Ich schiebe gerne meinen Migrationshintergrund in den Vordergrund. Das ist doch praktisch. Sprechen nicht mehr vom islamistischen Terror, weil das könnte Muslime beleidigen. Dann sagen wir "religiös motivierte Gewalttaten", als hätten alle Religionen ein Problem mit dem Terrorismus. Wir haben früher "Asylant" gesagt, dann haben die gesagt: "Nee, Flüchtling ist besser". Dann haben wir gesagt: "Nein, Flüchtende ist besser." Und dann jetzt heißt das "Geflüchtete". Und ich frage mich, haben diese Veränderungen dazu beigetragen, dass wir Flüchtlinge mehr respektieren in der Gesellschaft? Im Gegenteil: Das hat nichts gebracht. Genauso geht es auch in der Genderdebatte. Wir benutzten Begriffe wie Fabrikarbeiterinnen und Fabrikarbeiter. Wer von euch - Hand aufs Herz - spricht so zu Hause? Kein Mensch. Wer sagt Sesselfurzerinnen und Sesselfurzer? Ja, jetzt niemand mehr. Bösewichtinnen und Bösewichte? Sagt man auch nicht. Sexualstraftäterinnen und Sexualstraftäter? Schwierig. Ich verstehe den Ansatz, wir wollen respektvoll sein. Aber in dem Moment, wo wir künstlich werden, sind wir unehrlich und wenn wir unehrlich sind, dann können wir niemals respektvoll sein. Im Gegenteil - ich respektiere dich, das bedeutet, ich kritisiere dich und ich erwarte, dass du mich kritisierst und dass wir ins Gespräch kommen. Nur über eine ehrliche und offene Debatte können wir das Vertrauen wiederherstellen. Dann können wir über die wichtigsten Themen wirklich sprechen, die uns betreffen. Wir wollen über Wirtschaft, über Sicherheit, über Migration, auch über Kriminalität sprechen. Wir wollen über den Nahostkonflikt sprechen, aber jeder hat Angst, mit einer Keule zum Schweigen gebracht zu werden. Und wenn der Bürger, der freie, mündige Bürger, nicht imstande ist, seine Meinung in der Mitte der Gesellschaft zu sagen, ohne Angst vor Keulen, dann ist das schon der Anfang vom Ende der Demokratie. Dann hat das nicht mit einem friedlichen Zusammenleben, sondern mit einem künstlichen Zusammenleben, mit der Fragmentierung der Gesellschaft, die uns so viele Probleme gerade bereitet. Wenn ich den Leuten vorschreibe, welche Begriffe sie benutzen dürfen und welche nicht, dann verlieren sie Vertrauen. Dann haben sie Angst Teil des Dialogs zu werden. Das war der Fall in Amerika. Die Menschen dort durften viele Begriffe nicht mehr benutzen im Namen der Toleranz und der Vielfalt und dann auf einmal taucht ein Mann namens Trump auf und benutzt alle hässlichen Begriffe, noch hässlichere Begriffe, und gewinnt die Wahlen, weil die Menschen das Gefühl hatten, hier ist einer von uns, der spricht unsere Sprache. Der versteht unsere Sorgen. Der bevormundet uns nicht. Und die gleiche Entwicklung haben wir langsam in Deutschland und allen europäischen Ländern. Der rechte Rand wächst, weil wir wichtige Debatten in der Mitte der Gesellschaft nicht geführt haben. Dann verlagerten sich diese Debatten in Richtung Rändern. Das ist nicht im Sinne der Demokratie. Die Demokratie bedeutet ein Wettbewerb der Ideen und der politischen Konzepte und dass keine Meinung von vornherein disqualifiziert wird, nur weil derjenige, der das sagt, Rechter oder Linker ist. Die Regierung und die Medien haben jahrelang versucht, den Aufstieg der AFD zu verhindern. Ohne Erfolg, weil sie die wichtigsten Themen, die den Menschen auf den Nägeln brennen, nicht behandelt haben. Wir sollten aufhören zu glauben, dass wir Menschen verändern können, indem wir sie anschreien oder ständig Vorwürfe machen oder mit Keulen zum Schweigen bringen. Das ist kein geeignetes Mittel, um für Toleranz, für Minderheiten, gegenüber Minderheiten zu werben. Im Gegenteil - eine ehrliche Debatte, eine ehrliche Begegnung zwischen Mehrheit und Minderheit und richtige Kritik und harte Kritik und Gegenkritik - das bringt Öffnung. Viele Menschen fragen mich bei Vorlesungen: "Was sollen wir machen um Teil des Diskurs zu werden ohne als Nazis oder als Rassisten bezeichnet zu werden?" Ich sage diesen Menschen immer, was ich auch mir selbst sage: Unterschätze niemals die Wirkung von Worten. Worte können wie Naturgewalten wirken. Sie können uns inspirieren, sie können uns frustrieren oder sie können uns gegeneinander aufstacheln. Sei respektvoll, aber sei ehrlich. Sei kritisch, aber nicht verurteilend. Du bist kein Islamophober, nur weil du den Islam kritisierst. Du bist nicht ein Antisemit, nur weil du Israel kritisierst. Du bist nicht ein Umweltsünder, nur weil du keine teure Wärmepumpe besitzt. Du bist kein Frauenfeind, nur weil du auf die biologischen Unterschiede zwischen Mann und Frau hinweist. Du bist nicht ein Transphober, nur weil du sagst, dass es nur zwei Geschlechter gibt. Das ist eine Meinung, eine wissenschaftliche Meinung auch noch dazu. Bei den Gefühlen der Menschen, da kann jeder sich sehen wie er will, hat das Recht dazu, aber kann mich nicht dazu zwingen, das genauso zu sehen wie er. Ich respektiere Menschen, ich respektiere ihr Recht ihre Religion auszuüben, ihre Sexualität auszuüben, aber ich muss nicht alles toll finden, woran sie glauben oder was sie praktizieren, das ist ein wichtiger Unterschied. Zum Respekt gehört Ehrlichkeit und zu Ehrlichkeit gehört, dass ich meine Worte selbst auswähle. Wenn sie mir meine Worte wegnehmen, dann bin ich bald sprachlos und das ist extrem gefährlich für die Demokratie. Wenn Wörter fehlen, beginnt schon Gewalt. Wir müssen deutlicher werden. Vielfalt ist schön, Ambiguität ist schön, das sind Modebegriffe, aber Klarheit ist am schönsten. Klarheit ist unser gemeinsamer Nenner. Lasst uns auf diesen gemeinsamen Nenner uns bewegen. Rationalität, gemeinsame Interessen. Gefühle sind diffus und man kann sie nicht bestimmen, aber über Rechte, über Meinungen, über Interessen, darüber können wir uns streiten. Deshalb müssen wir ständig deutlich sprechen. Nancy Friday hat einmal gesagt: "Wir verlieren die Kontrolle über unser Leben, wenn wir aufhören, die Dinge beim Namen zu nennen." Und das tun wir gerade. Wenn wir Frauen menstruierende Personen nennen, um Transsexuelle nicht zu beleidigen, aber gleichzeitig wenn 18000 Kinder in Gaza sterben durch Bomben und Munitionen, die hier hergestellt werden, wenn das politische Korrektheit ist, dann leck mich doch am Arsch.