2015, also vor genau 10 Jahren, war ich schon seit vielen Jahren vertraut mit dem medialen Diskurs rund um irreguläre Migration nach Deutschland. In meiner Diplomarbeit hatte ich dazu die Berichterstattung in Printzeitungen wissenschaftlich untersucht. Schon damals wusste ich, dass Deutschland ein Rassismusproblem hat und trotzdem fand ich den öffentlichen und medialen Diskurs in der sogenannten Flüchtlingskrise 2015 schockierend giftig. Nach kurzer Zeit hatten wir hier einen neuen Tiefpunkt in der Debattenkultur erreicht. Was war 2015 anders als all die vergangenen Male zuvor, als wir große Migrationsbewegungen in Deutschland erlebt hatten? Nun, 2015 fand der Diskurs vor allem digital statt und digital herrschte eine völlig andere Dynamik. Filter, die wir sonst kannten in der Berichterstattung, fielen weg. Hemmungslos wurden Gerüchte über seltsame Bräuche und Straftaten von Asylsuchenden geteilt. Facebook spielte hier eine entscheidende Rolle in der Verbreitung der Falschnachrichten. Nachrichten gingen viral und erreichten ein Millionenpublikum in Deutschland und immer mehr Menschen fingen an sich zu radikalisieren. Aber nicht nur die Stimmung in den sozialen Medien wurde immer giftiger. Auch auf der Straße ging es heftig zu. Pegida, die sogenannten Patrioten gegen die Islamisierung des Abendlandes, erhielten großen Zulauf. Die AfD nahm sich des Themas an und wurde immer größer und stärker und sichtbarer. Die politischen Kräfte fingen merklich an, sich zu verschieben. Doch - die engagierte Zivilgesellschaft war am Start. Ein Beispiel: Das Projekt Hoaxmap versammelte auf einer digitalen Deutschlandkarte hunderte von Zeitungsartikeln, die die Gerüchte widerlegten. Andere Organisationen nahmen sich der Themen an. Engagierte fanden sich auf Facebook in Kommentarspalten wieder und schrieben dort gegen Hass und Hetze gemeinsam als Gruppe an. Die Zivilgesellschaft merkte, dass sie ihre Arbeit ins Digitale verlegen musste. Sie war da, vielfach engagiert, analog und digital; aber unkoordiniert. Man kannte sich nicht, konnte so nicht von den Fehlern der anderen lernen und trat nicht als gemeinsame strategische Bewegung auf, sondern vor allem vereinzelt. Das war der Gründungsimpuls, für uns mit „Das Nettz“ mit Doppel T, das Internet zu einem netten demokratietauglichen Ort machen und Überblick schaffen. Menschen, Ideen und Organisationen vernetzen, denn nur gemeinsam kommen wir vorwärts. Demokratie lebt von Information und Interaktion. Und Demokratie findet heute auch viel online statt. Damit die digitale Demokratie funktionieren kann, müssen auch die digitalen Räume ihr entsprechen. Das heißt, digitale Räume müssen sicher sein. Sichere Orte für Diskussion, frei zugänglich für möglichst viele Menschen, auf alle Fälle für alle Menschen, die sich hier beteiligen wollen, frei von Hass und Hetze; inklusiv. Und sie müssen eine gute Informationslandschaft bieten, damit sich Menschen gut informieren und weiterbilden können, davon lebt die Demokratie. Sie müssen auch sicher genug sein, damit wir dort Beziehungen leben können, Beziehungen aufbauen, Beziehungen pflegen können. Die Vorstellung von dem Internet als sicheren Ort, von der digitalen Teilhabe als Grundrecht und von der Privatsphäre - als Option für uns alle. Von dieser Vorstellung sind wir aktuell meilenweit entfernt. Wenn wir im Internet sind, dann begegnen wir Hass, Hetze, Desinformation, Diskriminierung überall. Aber warum ist das so? Das ist so, weil die digitalen Räume konzipiert sind mit Blick auf Profitmaximierung und nicht mit Blick auf die Funktion, die sie mittlerweile einnehmen. Wir brauchen also entsprechende neue Infrastrukturen. Ich rede hier nicht von Glasfasern und neuen Brücken in Deutschland, die braucht's auch. Es geht hier um ganz andere Infrastrukturen. Es geht hier um politische, regulatorische, kulturelle und technische Infrastrukturen. Und es funktioniert nur, wenn alle Bereiche, die in der demokratischen Gesellschaft wichtig sind, hier an der Gestaltung beteiligt sind. Diese Aufgabe ist so enorm groß, dass niemand von uns sie alleine lösen kann. Sollte auch niemand versuchen. Ein demokratietaugliches Internet braucht starke Netzwerke von prodemokratisch orientierten Einzelpersonen, Gruppen und ganzen Sektoren. Schauen wir uns noch mal an, wie Hass im Netz den digitalen Diskurs beeinflusst. 2024 haben wir als Teil des Kompetenznetzwerks gegen Hass im Netz eine repräsentative Studie veröffentlicht, mit dem Titel „Lauter Hass, leiser Rückzug“. Es gibt drei zentrale Erkenntnisse. Die erste ist: Hass im Netz kann alle treffen, aber sie trifft nicht alle gleich. Fast die Hälfte aller Befragten sagen, sie wurden schon einmal online beleidigt, aber - besonders betroffen - sind Menschen mit sichtbarem Migrationshintergrund, junge Frauen und queere Menschen. Wir sehen hier also einen eindeutigen Zusammenhang von Diskriminierungen in der Gesellschaft und ihrer Spiegelung in den digitalen Räumen. Zweitens, Hass im Netz führt zum Rückzug aus den demokratischen Diskursen. Über die Hälfte der Befragten sagen, dass sie sich aus Angst vor Hass im Netz seltener zu ihrer eigenen politischen Meinung bekunden, dass sie seltener sich an politischen Diskussionen beteiligen und ihre Beiträge bewusst vorsichtig formulieren. Hinzu kommen auch noch Schäden an der mentalen und physischen Gesundheit für die Betroffenen. Die dritte Erkenntnis dieser Studie: Der Rückzug aus den demokratischen Diskursen schädigt die Meinungsvielfalt und unsere Demokratie. Eine Demokratie, die das digitale Zeitalter überleben möchte, kann ich zulassen, dass so viele Menschen häufig aufgrund ihrer Gruppenzugehörigkeit aus den demokratischen Diskursen ausgeschlossen werden. Aber genau dies passiert aktuell. Noch einmal hier zusammenfassend diese drei Erkenntnisse: Hassakteure und Extremisten nutzen das Internet sehr strategisch. Sie tun dies, indem sie bewusst Falschnachrichten streuen, indem gezielt Verläumdungskampagnen und Hasskampagnen gegen einzelne Personen und ganze Gruppen von ähm Personen durchgeführt werden. Das verunmöglicht einen konstruktiven Diskurs im Internet. Es erschwert die Fähigkeit für alle Bürgerinnen sich eine faktenbasierte politische Meinung zu bilden. Der Zusammenhalt in der Gesellschaft schrumpft, das Vertrauen in staatliche Institutionen wird geringer und die allgemeine Unsicherheit wächst. Und das ist wiederum ein prima Nährboden für mehr Desinformationen und mehr Verschwörungsideologien. Die Gründe für extremistische Einstellungen und Hass im Netz sind vielfältig und ebenso vielfältig, vielseitig und ganzheitlich müssen dann auch die Antworten darauf sein. Wir brauchen hier alle Sektoren und alle Ansätze. Wir brauchen die Forschung, die Zivilgesellschaft, Bildungsprojekte, Präventionsderadikalisierungsprojekte, Plattform - Regulierung, die Änderung der Plattform - Architektur, politische Regulierung. Es braucht all dies. Aber je wichtig auch jede einzelne Maßnahme ist, sie hängt immer davon ab, wie gut vernetzt die prodemokratischen Akteure insgesamt strategisch agieren. Denn wie schon gesagt, alleine kommt hier niemand weiter. Wir brauchen vor allem die Zusammenarbeit - und wir können hier alle voneinander lernen. Die Forschung z.B. kann von der Praxis lernen, welche Fragestellung sie denn sich überhaupt stellen soll. Die Praxisprojekte wiederum können Forschungsergebnisse frühzeitig in ihre Arbeit integrieren, können ihre Projektdesigns anpassen und können ihre Wirksamkeit somit steigern. Die Politik braucht dringend die Expertise aus der Zivilgesellschaft, der Forschung und von so vielen anderen, damit sie ähm Maßnahmen für die Regulierung effektiv maßschneidern kann. Und die Tech - Plattformen, die brauchen sowieso den Druck von uns allen. So, wir müssen hier zusammenarbeiten. Was wäre denn, wenn wir alle so wirkungsvoll zusammenarbeiten würden, dass die Vision eines sicheren Netzes sich doch noch erfüllt? Denkt mal darüber nach, was wäre denn, wenn? Ich habe heute hier mit der Situation 2015 angefangen, als der Diskurs rund um Migration in Deutschland völlig vergiftet war, als sich immer mehr Menschen online radikalisierten. Die Zivilgesellschaft war am Start, vielfach engagiert, digital, analog, aber unkoordiniert. Die antidemokratischen Kräfte, die waren das nicht. Die waren sehr schnell, sehr gut organisiert und vernetzt. Sie haben sehr früh das Internet erkannt, als Ort der strategischen Koordinierung, Vernetzung und Mobilisierung und sie tun dies bis heute. Wir waren viel langsamer. Viele Organisationen und Engagierte haben so wunderbar wertvolle Arbeit geleistet und tun dies noch immer - jeden Tag. Aber weil der Überblick fehlte und teilweise noch immer fehlt, passiert vieles parallel - manche Dinge passieren doppelt. Forschungsergebnisse werden häufig spät erst integriert in die Arbeit. Wir müssen hier voneinander lernen. Noch vor der Gründung von „das Netttz“ haben wir die engagierte Zivilgesellschaft nach ihren Bedarfen abgefragt und genau diese Bestätigung auch erhalten. Es braucht diesen Überblick, es braucht den Austausch, es braucht die Zusammenarbeit. Und wie kommen wir jetzt dahin? In unseren letzten Jahren der Arbeits 2017 haben wir gemerkt, es sind zwei Dinge ganz entscheidend. Das eine ist, es braucht diesen Überblick und das Vertrauen und das zweite ist, es braucht eine Koordinierung für die Zusammenarbeit. Warum braucht es den Überblick und das Vertrauen? Zu Beginn der Vernetzungsarbeit war ganz viel von unserer Arbeit einfach wirklich kennenlernen. Wer bist du? Mit welchen Ansätzen arbeitet ihr? Was sind eure Erfahrungen? Auf welche Probleme stoßt ihr? Nur wenn wir uns kennenlernen, entstehen hier starke Netzwerke und wir können gemeinsam Strategien entwickeln. Schnell haben wir erkannt, dass es hier auch den Vertrauensaufbau braucht. Es braucht den Überblick nicht nur innerhalb der verschiedenen Sektoren. Es braucht auch den Überblick für die breitere Gesellschaft, weil wir brauchen hier wirklich eine Breite der Gesellschaft, die mit uns gemeinsam dieses demokratietaugliche Internet schaffen möchte. Und sie alle brauchen den Überblick zu den Phänomenen von Hass im Netz, Desinformation und der digitalen Demokratie und Debattenkultur, damit sie verstehen können, wo sie sich engagieren können. Dann brauchen sie den Überblick, wo sie denn überhaupt mit ihrem Engagement anfangen können. Denn sehr viele Menschen sind online unterwegs und merken mittlerweile, die digitale Demokratie funktioniert so nicht, aber wo soll ich denn anfangen mit dem Engagement? Deshalb braucht es Orte, analog und digital, wo dieser Überblick hergestellt wird, wo das Vertrauen aufgebaut werden kann, damit wir in die Zusammenarbeit kommen. Es braucht also Überblick und Vertrauen, aber auch Koordinierung. Denn wir haben gemerkt, Zusammenarbeit ist nie einfach und Zusammenarbeit passiert auch nicht einfach mal so nebenbei. Es baut alles aufeinander auf. Ohne Kennenlernen, kein Netzwerk, ohne Netzwerk, kein Vertrauensaufbau und keine Zusammenarbeit. Es braucht Menschen, Ressourcen und Kompetenzen, die das als Hauptaufgabe begreifen für sich, die zwischen den Interessen von verschiedenen Sektoren und Stakeholdern verschiedene Interessen managen können. Es braucht hier diplomatisches Geschick, Organisationstalent und vor allem einfach die Ressourcen und den Willen gemeinsam voneinander zu profitieren. Es können nur Synergien dabei entstehen. Und in dieser Zusammenarbeit erleben wir auch Rückschläge und in letzter Zeit leider auch sehr viele Rückschläge bei dem, was gerade von Politik und vor allem Techplattformen regulierungsmäßig passiert oder auch nicht passiert. Forschungszugänge, die versprochen wurden, sind immer noch nicht da. Techplattformen ziehen sich zurück. Die Moderation wird auf einmal für nicht mehr so relevant entschieden. Public Policy, Menschen werden wegrationalisiert und so weiter. Teilweise haben wir hier jahrelang in stabile Beziehung investiert und es ist auf einmal wieder irgendwie bei null oder wir gehen rückwärts. Aber gerade deshalb müssen wir dran bleiben, wir dürfen uns nicht entmutigen lassen und gerade deshalb brauchen wir diese starken prodemokratischen Netzwerke. Ein Beispiel sind Handlungsempfehlungen, die wir gemeinsam erstellen können. Hier haben wir im Rahmen des Kompetenznetzwerks gegen Hass im Netz gemeinsam politische Handlungsempfehlungen entwickelt, die wir der letzten Bundesregierung, hier stellvertretend der ehemaligen Bundesministerin Lisa Paus, überreicht haben. Es ist viel einfacher, wenn jede Organisation für sich alleine eine Handlungsempfehlung oder eine politische Stellungnahme einreicht und das haben wir auch schon vielfach gemacht. Aber was für ein großer Mehrwert, wenn wir hier gemeinsam mit verschiedenen Organisationen, im besten Fall sogar sektorenübergreifend, verschiedene Perspektiven und Expertisen zusammenwerfen? So können wir eine viel größere Wirkung erreichen und der Druck muss aufrechhalten werden und in den aktuellen Zeiten sogar stark erhöht werden, damit sich die digitalen Räume endlich dafür entwickeln und weiterentwickeln, wo wir sie brauchen - damit sie unsere Demokratie fördern und nicht schaden. Der Einsatz gegen Hass im Netz und Hetze und gegen Desinformation ist Demokratieförderung, nur digital. Eine Demokratie lebt davon, dass ihre Bevölkerung sie unterstützt, schützt, pflegt und sich für sie einsetzt. Und das sollte auch für die Räume gelten, in denen diese digitale, in denen diese Demokratie gelebt wird, diese digitale Demokratie in den digitalen Räumen. Wir dürfen diese Räume nicht den Feinden der Demokratie überlassen, denn dort werden zentrale Fragen unserer Zeit und unserer zukünftigen Politik aktuell ausgehandelt. Es ist aber auch so, es gibt nicht die eine magische Maßnahme, es gibt nicht den einen Knopf, den wir jetzt drücken können und von jetzt an wird es ab morgen oder ab nächster Woche oder ab nächstem Jahr so viel einfacher und wir werden jetzt auf einmal alle konstruktiv miteinander online interagieren. Schön wär‘s, so ist es nicht. Es gibt nicht die eine magische Maßnahme, aber unsere Antwort ist - es ist die Zusammenarbeit. Wir brauchen den Überblick, das Vertrauen und die Koordinierung, damit wir diese Zusammenarbeit schaffen können, sektorenübergreifend. Denn ein demokratietaugliches Internet ist eine Vision, aber es ist nicht nur eine Vision, es ist auch eine Entscheidung. Und diese Entscheidung müssen wir einzeln treffen und auch gemeinsam, denn nur gemeinsam können wir hier vernetzt weiterkommen. Was kann jede einzelne Person jetzt tun für ein demokratietaugliches Internet? Gebt den digitalen Raum nicht auf. Die Tendenz zum Rückzug ist total verständlich, aber wie schon gesagt, hier werden zentrale Fragen behandelt. Engagiert euch, informiert euch über die Herausforderung und die Phänomene von den Dingen, die aktuell passieren und setzt euch ein. Unsere Demokratie braucht unser Engagement auch online. Und niemand von euch muss dies alleine schaffen. Niemand von euch kann und soll das Internet oder die Demokratie alleine retten. Überlegt euch, in welchem Bereich ihr euch engagieren wollt. Sei es in der Gegenrede, in der Bildung, in der Plattformregulierung, indem ihr z.B. regelmäßig Beiträge meldet, auch z.B. durch das bewusste Auswählen, mit welchen Onlinediensten arbeitet ihr, mit welchen nicht. All das sind wichtige kleine Entscheidungen, die einen Einfluss haben. Und schaut, wer sonst noch unterwegs ist. Versucht es nicht alleine, sondern schaut, welche Menschen ihr kennt, welche Organisationen es gibt und engagiert euch gemeinsam mit ihnen und nutzt sehr gerne auch uns. Wir geben euch gerne Kontakte, Koordinierung und Empfehlungen weiter. Die Demokratie kann gestärkt werden durch das Internet. Menschen, die bisher keine Stimme hatten, weil sie marginalisiert wurden und immer noch werden, können ihre Stimme erhalten und dadurch die Demokratie stärken und die Meinungsvielfalt. Die Transparenz von politischen Entscheidungen kann erhöht werden, dadurch, dass auf einmal Informationen verfügbar waren und sind, die es früher nicht sind, nicht waren. Und wir können uns vernetzen über unsere Ortschaften hinaus. Durch die ganze Welt können wir online gemeinsam arbeiten. Aber all das können wir nur tun, wenn die digitalen Räume ein sicherer Ort sind, dass sich Menschen, die sich beteiligen wollen, auch wirklich einbringen können. Und das können Sie nur tun, wenn diese digitalen Räume frei von Hass und Hetze und Diskriminierung und Desinformation sind. Dann haben wir einen digitalen Raum, den wir uns wünschen und der unserer Demokratie nicht schadet. Das Netz gehört uns allen. Es ist Zeit, dass wir es zurückerobern. Vielen Dank.