Anfang 2025 kommt die elektronischePatientenakte fr uns alle. Vielleicht hat euch eure Krankenkasse schon informiert. Die sogenannte EPA fr alle ist eigentlich ein sinnvoller Baustein fr die Digitalisierung des Gesundheitswesens in Deutschland: medizinische Befunde, Medikationsplne, medizinische Forschung. All das kann dieEPA fr uns einfacher verfgbar und nutzbar machen. Aber etwa 21 Millionen Menschen in Deutschland werden im nchsten Jahr voraussichtlich eher keine elektronische Patientenakte nutzen. So zumindest hochgerechnete Zahlen aus einer Bitcomstudie zur Digitalisierung des Gesundheitswesens. Der Hauptgrund fr die Ablehnung ist die Angst, dass die eigenen Gesundheitsdaten in die falschen Hnde gelangen knnten. Wir alle haben das Recht auf gute Gesundheitsvorsorge. Wir haben das Recht auf das hchste Ma an Gesundheit. Ich persnlich bin der Meinung, dass dieses Recht auch uneingeschrnkt fr das digitale Gesundheitswesen gelten muss. Gerade wenn es ngste gibt. Mich interessiert daher besonders, wie wir auch den 21 Millionen gute digitale Gesundheitslsungen bieten knnen. Darum soll es mir heute gehen. Und es geht nicht nur um Technik, keine Sorge, es geht auch viel um Gefhle. Wie knnen so vertrauenswrdige Lsungen aussehen fr Menschen, die der Digitalisierung des Gesundheitswesens eher skeptisch oder ngstlich gegenberstehen? Wie geht das beides gemeinsam? Datenschutz und von Nutzen zu sein? Das bemerkenswerte ist, dass wir in der Pandemie sowas schon mal geschafft haben. Wir hatten mit der Corona Warn App eine Lsung, die beides konnte. Nutzen und Datenschutz bei einer der grten gesundheitlichen Krisen der letzten Jahre. Wer von euch hat denn in der Pandemie die Corona Warn App genutzt? Oh ja, das sind ja dann doch einige. Dann passt es ja, dass wir drber denken, wie ihr euch dabei gefhlt habt. Versucht euch mal zurckzuversetzen. Wie habt ihr euch dabei gefhlt, als ihr die Corona Warn App genutzt habt? Hattet ihr Angst, dass eure Gesundheitsdaten in die falschen Hnde gelangen konnten? Niemand? Ihr hattet ja eigentlich, wenn wir jetzt mal genau drber nachdenken, habt ihr eine App bei euch. Die hat euch den ganzen Tag begleitet. Die hat alle eure Begegnungen mit Menschen aufgezeichnet. Die war bei jeder Tages- und Nachtzeit bei euch. Das msste euch doch eigentlich Angst gemacht haben, oder? Aber wahrscheinlich hattet ihr keine Angst bei der Benutzung der Corona Warn App. Weil die EntwicklerInnen bei der Entwicklung der CWA ganz bewusst darauf geachtet haben, wie Daten geteilt werden. Weil die EntwicklerInnen ganz bewusst darauf geachtet haben, wie ihr alle an einem groen Ganzen teilnehmen knnt, ohne alles ber euch offenbaren zu mssen. Bei der Entwicklung der CWA wurden Techniken zur Erhaltung der sogenannten privacy verwendet. Dabei wird die individuelle Vertraulichkeit immer gewahrt, damit alle an etwas groen Ganzen teilnehmen knnen, ohne alles ber sich offenbaren zu mssen. Jetzt, ca. eineinhalb Jahre spter, haben Menschen wieder Angst, dass ihre Gesundheitsdaten in die falschen Hnde gelangen knnten. Ist doch eigentlich seltsam, oder? Wir sollten uns mal dazu Gedanken machen, wie wir diese Menschen, die Angst haben, oder eher skeptisch der Digitalisierung des Gesundheitswesensgegenber stehen, wie wir die motivieren knnen. Ich bringe erst mal so ein paar Beispiele, die berhaupt nicht funktionieren, die wir aber in der Diskussion um die Digitalisierung des Gesundheitswesens immer wieder hren. Da werden zum Beispiel so Sachen gesagt: Naja, es gibt ganz viele Chancen, aber man spricht nicht ber Risiken. Es kommt sehr viel von PolitikerInnen." Es gibt aber auch so Aussagen wie: Naja, es gibt sowieso keine hundertprozentige Sicherheit in der IT. Man wird sich an erfolgreiche Cyberangriffe gewhnen mssen." Das alles geht natrlich komplett an den ngsten der 21 Millionen vorbei und ignoriert diese vollstndig. Was es dann zum Beispiel auch gibt, sind manchmal so Aussagen wie: Naja, wir mssen jetzt endlich anfangen Datenschtze zu heben, aber wenn ihr euch mal in die 21 Millionen versetzt, dann muss es auf die eher, ja wie Raubrittertum wirken. Weil die haben wirklich Angst, dass ihre Gesundheitsdaten in die falschen Hnde gelangen knnten. Was ich auch bemerkenswert finde, sind aussagen, wie diese, dass es heit: Naja, Datenschutz ist nur etwas fr gesunde." Ich denke wir sollten im Interesse unserer aller davon ausgehen, dass wir ein Gesundheitswesen wollen, was nicht nur fr uns da ist, wenn wir krank sind, sondern was uns auch gesund hlt. Was uns zum Beispiel auch an Auffrischimpfungen erinnert. Was uns an Vorsorgeuntersuchung erinnert. Und was uns auch ermutigt an medizinischer Forschung teilzunehmen. Und, so gesehen, ist glaube ich Datenschutz ein wirklich elementarer Bestandteil der Digitalisierung des Gesundheitswesens. Aber kommen wir jetzt wirklich mal zur Motivation. Was motiviert Menschen, die digitale Gesundheitslesungen nutzen? Fr Menschen die krank sind ist es meistens relativ einfach. Die sind relativ schnell bereit digitale Gesundheitslsungen zu nutzen, aber diese Motivation diese, Lsungen zu nutzen ist nicht immer besonders gut. Sie ist zwar sehr stark, weil die Menschen eben krank sind, diese Lsung nutzen wollen. Aber sie kommen nicht von innen heraus, sie ist ist nicht sehr nachhaltig. Und es gibt natrlich auch Menschen, die trotz Krankheiten und Therapien nicht unbedingt eine sehr hohe Motivation haben alles im Gesundheitswesen ber sich offenbaren zu wollen. Bei HIV-Positiven, zum Beispiel, ist es leider so, dass diese Menschen immer noch im Gesundheitswesen diskriminiert werden. Es kann zum Beispiel vorkommen beim Zahnarzt. Auch wenn die Diagnose hygienisch komplett irrelevant ist, werden diese Menschen wegen einer einzigen Information diskriminiert und kriegen dann zum Beispiel keine Behandlung, kriegen den Termin zu irgendwelchen Randzeiten oder werden komplett abgelehnt. Also haben nicht alle Menschen mit Krankheiten und Diagnosen die gleich hohe Motivation am digitalen Gesundheitswesen voll mitzuwirken. Wie funktioniert nun aber das mit dem Erreichen von zum Beispiel den 21 Millionen? Wie geht das? Die CWA hat drei wichtige Prinzipien relativ konsequent umgesetzt, die ich jetzt erklren mchte, die uns auch dabei helfen knnen bessere digitale Gesundheitslsungen zu bauen. Nmlich das Thema Datenhoheit, das Thema Vertraulichkeit und das Thema der Transparenz. Kommen wir zur Datenhoheit zuerst. Bei der elektronischen Patientenakte wird es so sein, dass die Menschen wahrscheinlich ein eher sehr schwer greifbares Gefhl haben von Datenhoheit ber ihre eigenen Daten. Die Gesundheitsdaten werden zentral auf Servern von Krankenkassen gespeichert. Zur medizinischen Forschung werden diese Daten dann spter zentral auf Servern von einem sogenannten Forschungsdatenzentrum gespeichert. Diese Daten werden dort Pseudonym abgelegt. Pseudonym heit, an diesen Daten steht nicht mehr euer Name, aber es sind noch alle Datenwerte voll erkennbar. Das gibt natrlich nur so ein sehr schwaches Gefhl von Datenhoheit. Dazu kommt, dass zu diesen Daten auch alle automatisch erst einmal Zugriff drauf haben. Also zum Beispiel LeistungserbringerInnen, die rztInnen oder eben auch die medizinische Forschung. Ihr knnt dem allen widersprechen, aber es erzeugt natrlich ein nicht besonders hohes Gefhl von Datenhoheit ber die eigenen Daten und vollstndiger Kontrolle. Bei der Corona Warn App auf der anderen Seite gab es ein sehr sehr hohes Gefhl von Datenhoheit. Ihr hattet Daten quasi zum Anfassen. Daten sind da quasi fast schon zu etwas haptischen geworden. Daten, die nur auf dem eigenen Smartphone gespeichert waren. Und Daten die dann, nur wirklich dann, explizit weitergegeben wurden, wenn ihr das wolltet. Das erzeugt natrlich ein sehr sehr hohes Gefhl von Datenhoheit und auch eine sehr sehr hohe Motivation diese Anwendung zu nutzen, weil es quasi meineAnwendung ist. Ein weiterer wichtiger Punkt ist neben der Datenhoheit die Vertraulichkeit. Es wird in der elektronischen Patientenakte einen sogenannten elektronischen Medikationsplan geben. Dieser elektronische Medikationsplan ist dazu da, dass rztInnen zum Beispiel eure Medikamente einsehen knnen. Wenn ihr mehrere Medikamente habt, ist es wichtig, um zum Beispiel Wechselwirkungen oder Doppelverschreibungen erkennen zu knnen. Aber auch bei den Medikamenten ist es so, dass Menschen vielleicht nicht immer alles offenbaren wollen, wenn sie das nicht mssen. Denkt zum Beispiel an so Medikamente wie Antidepressiver, denkt an HIV Medikamente. Wenn Menschen nicht wirklich alles offenbaren mssen, wrden sie es vielleicht gerne nicht tun. Und wenn wir wir so einen Medikationsplan als privatsfrderschonendes (?) System betrachten, stellt euch das vor wie so ein Frage-Antwort-System. Was passiert, wenn ich dieses Medikament verschreibe, gibt es eine Nebenwirkung? Gibt es zu dem Medikament, was ich verschreiben mchte, schon ein hnliches? Gibt es zu der Diagnose der Therapie, die ich gerade stelle, irgendwas was von diesen Medikamenten kommt? Diese Systeme, die nach Frage-Antwortfunktionieren, kann man auch komplett technisch vertraulich bauen. Die CWA war so ein technisch vertrauliches Frage-Antwort-System, weil sie quasi nicht die Treffen gespeichert hat mit den Namen und den intimsten Details, die ihr mit anderen Menschen hattet, sondern sie hat quasi nur die wirklichen Risiko Kontakte identifiziert. Wenn ich so ein System eben vertraulich nutzen kann, reduziert das ngste und es steigert die Motivation solche Lsungen zu nutzen. Wichtig ist fr die Motivation auch der dritte Punkt: die Transparenz. Transparenz kann man in zwei Ebenen denken. Einerseits die Transparenz, dass man sieht, wie so ein System funktioniert. Also, dass man zum Beispiel Programmcode offenlegt oder eben auch die Konzepte offenlegt. Das ist dann wichtig fr so Nerds wie mich oder eben auch Dritte, die euch dann erklren knnen, ganz neutral, wie es im Systeminneren funktioniert. Also Thema Open Source: offener Programmcode. Aber es ist auch noch was anderes wichtig. Dass ihr Transparenz darber habt, wie das System funktioniert und was es mit meinen Daten tut. Bei der elektronischen Patientenakte und der medizinischen Forschung darauf ist es so, dass ihr dieser medizinischen Forschung generell erstmal zustimmen knnt. Diese medizinischen Forschungsdaten werden dann ein Forschungsdatenzentrum bermittelt, aber das war's dann erstmal. Wenn euch so Fragen interessieren wie: Ja, was ist denn jetzt mit meinen Daten passiert? Was wurde da wirklich Sinnvolles geforscht? Oder welche Forschungsergebnisse gibt es, die vielleicht fr mich oder meine rztin relevant werden?" Da msst ihr das erstmal selbst nachher suchen, wenn ihr vielleicht Monate, Jahre spter die Forschungsergebnisse euch selbst suchen msst. Das ist kein sehr direktes Feedback, weil ihr quasi dieses Feedback selbst suchen msst. Bei der CWA war es so, vielleicht erinnert ihr euch, ihr habt vielleicht so eine rote Warnkachel bekommen: erhhtes Risiko. Vielleicht eine Corona-Infektion. Ihr habt vielleicht auch eine grne Warnkachel bekommen und gemerkt es gibt kein hohes Risiko. Das hat euch zumindest ein Feedback gegeben: Okay, das System funktioniert. Es arbeitet wie beabsichtigt."Was aber auch wichtig ist: das hat gezeigt, dass wenn ihr bei diesem System mitmacht, dass ihr was zurckkriegt. Ihr bekommt dann so einen positiven Feedback-Loop, der euch motiviert das System weiter zu nutzen. Das ist nicht nur fr diese 21 Millionen von denen ich gesprochen habe wichtig, sondern eigentlich fr uns alle. Weil wir wollen ja, wenn wir digitale Lsungen nutzen, auch motiviert werden, wissen was bringt uns das und sollen auf jeden Fall positiv dabei sein mitzuwirken. Diese drei Prinzipien: Datenhoheit, Vertraulichkeit und Transparenz sind eigentlich Aspekte aus dem Datenschutz. Die haben da andere Namen. Ich habe das Thema Datenschutz jetzt in diesem Vortrag jetzt zum ersten Mal so wirklich erwhnt, weil es in Deutschland immer ein sehr sehr schwieriges Thema ist. Datenschutz ist meistens dafr schuld, dass Digitalisierung nicht funktioniert, speziell im Gesundheitswesen. Wenn wir aber mal betrachten, was mglich wre, wenn wir Datenschutz menschenzentriert umsetzen und entsprechend Privatsphre schonende Systeme bauen, merken wir, dass wir dadurch wirklich bessere Systeme fr uns alle schaffen knnen. Und ich will auch am Ende dazu ermutigen, dass ihr euch mit den Mglichkeiten auseinandersetzt, die euch die elektronische Patientenakte bietet, die sie euch jetzt schon bietet. Aber auch das digitale Gesundheitswesen. Es geht ja schlielich auch um eure Gesundheit. Reizt diese Mglichkeiten aus, aber fordert gleichzeitig auch bessere Mglichkeiten, weil wir schon mal gesehen haben, dass es bessere Mglichkeiten gibt. Und was ich auch sehr wichtig finde, ist, selbst wenn es euch persnlich nicht interessiert, denkt auch an andere. Werdet laut, auch wenn es euch selbst nicht betrifft. Setzt euch dafr ein als Verbndete von Minderheiten. Vielen Dank.