Anfang 2025 kommt die elektronischePatientenakte für uns alle. Vielleicht hat euch eure Krankenkasse schon informiert. Die sogenannte „EPA für alle“ ist eigentlich ein sinnvoller Baustein für die Digitalisierung des Gesundheitswesens in Deutschland: medizinische Befunde, Medikationspläne, medizinische Forschung. All das kann dieEPA für uns einfacher verfügbar und nutzbar machen. 
Aber etwa 21 Millionen Menschen in Deutschland werden im nächsten Jahr voraussichtlich eher keine elektronische Patientenakte nutzen. So zumindest hochgerechnete Zahlen aus einer
Bitcomstudie zur Digitalisierung des Gesundheitswesens. 
Der Hauptgrund für die Ablehnung ist die Angst, dass die eigenen Gesundheitsdaten in die falschen Hände gelangen könnten. Wir alle haben das Recht auf gute Gesundheitsvorsorge. Wir haben das Recht auf das höchste Maß an Gesundheit. Ich persönlich bin der Meinung, dass dieses Recht auch uneingeschränkt für das digitale Gesundheitswesen gelten muss. Gerade wenn es Ängste gibt. 
Mich interessiert daher besonders, wie wir auch den 21 Millionen gute digitale Gesundheitslösungen bieten können. Darum soll es mir heute gehen. Und es geht nicht nur um Technik, keine Sorge, es geht auch viel um Gefühle. Wie können so vertrauenswürdige Lösungen aussehen für Menschen, die der Digitalisierung des Gesundheitswesens eher skeptisch oder ängstlich gegenüberstehen? Wie geht das beides gemeinsam? Datenschutz und von Nutzen zu sein? 
Das bemerkenswerte ist, dass wir in der Pandemie sowas schon mal geschafft haben. Wir hatten mit der Corona Warn App eine Lösung, die beides konnte. Nutzen und Datenschutz bei einer der größten gesundheitlichen Krisen der letzten Jahre. Wer von euch hat denn in der Pandemie die Corona Warn App genutzt? Oh ja, das sind ja dann doch einige. Dann passt es ja, dass wir drüber denken, wie ihr euch dabei gefühlt habt. Versucht euch mal zurückzuversetzen. Wie habt ihr euch dabei gefühlt, als ihr die Corona Warn App genutzt habt? Hattet ihr Angst, dass eure Gesundheitsdaten in die falschen Hände gelangen konnten? Niemand?
Ihr hattet ja eigentlich, wenn wir jetzt mal genau drüber nachdenken, habt ihr eine App bei euch. Die hat euch den ganzen Tag begleitet. Die hat alle eure Begegnungen mit Menschen aufgezeichnet. Die war bei jeder Tages- und Nachtzeit bei euch. Das müsste euch doch eigentlich Angst gemacht haben, oder? Aber wahrscheinlich hattet ihr keine Angst bei der Benutzung der Corona Warn App. Weil die EntwicklerInnen bei der Entwicklung der CWA ganz bewusst darauf geachtet haben, wie Daten geteilt werden. Weil die EntwicklerInnen ganz bewusst darauf geachtet haben, wie ihr alle an einem großen Ganzen teilnehmen könnt, ohne alles über euch offenbaren zu müssen. 
Bei der Entwicklung der CWA wurden Techniken zur Erhaltung der sogenannten privacy verwendet. Dabei wird die individuelle Vertraulichkeit immer gewahrt, damit alle an etwas großen Ganzen teilnehmen können, ohne alles über sich offenbaren zu müssen. 
Jetzt, ca. eineinhalb Jahre später, haben Menschen wieder Angst, dass ihre Gesundheitsdaten in die falschen Hände gelangen könnten. Ist doch eigentlich seltsam, oder? Wir sollten uns mal dazu Gedanken machen, wie wir diese Menschen, die Angst haben, oder eher skeptisch der Digitalisierung des Gesundheitswesensgegenüber stehen, wie wir die motivieren können. 
Ich bringe erst mal so ein paar Beispiele, die überhaupt nicht funktionieren, die wir aber in der Diskussion um die Digitalisierung des Gesundheitswesens immer wieder hören. Da werden zum Beispiel so Sachen gesagt: „Naja, es gibt ganz viele Chancen, aber man spricht nicht über Risiken. Es kommt sehr viel von PolitikerInnen." Es gibt aber auch so Aussagen wie: „Naja, es gibt sowieso keine hundertprozentige Sicherheit in der IT. Man wird sich an erfolgreiche Cyberangriffe gewöhnen müssen." Das alles geht natürlich komplett an den Ängsten der 21 Millionen vorbei und ignoriert diese vollständig. Was es dann zum Beispiel auch gibt, sind manchmal so Aussagen wie: „Naja, wir müssen jetzt endlich anfangen Datenschätze zu heben, aber wenn ihr euch mal in die 21 Millionen versetzt, dann muss es auf die eher, ja wie Raubrittertum wirken. Weil die haben wirklich Angst, dass ihre Gesundheitsdaten in die falschen Hände gelangen könnten. 
Was ich auch bemerkenswert finde, sind aussagen, wie diese, dass es heißt: „Naja, Datenschutz ist nur etwas für gesunde." Ich denke wir sollten im Interesse unserer aller davon ausgehen, dass wir ein Gesundheitswesen wollen, was nicht nur für uns da ist, wenn wir krank sind, sondern was uns auch gesund hält. Was uns zum Beispiel auch an Auffrischimpfungen erinnert. Was uns an Vorsorgeuntersuchung erinnert. Und was uns auch ermutigt an medizinischer Forschung teilzunehmen. Und, so gesehen, ist glaube ich Datenschutz ein wirklich elementarer Bestandteil der Digitalisierung des Gesundheitswesens. 
Aber kommen wir jetzt wirklich mal zur Motivation. Was motiviert Menschen, die digitale Gesundheitslesungen nutzen? Für Menschen die krank sind ist es meistens relativ einfach. Die sind relativ schnell bereit digitale Gesundheitslösungen zu nutzen, aber diese Motivation diese, Lösungen zu nutzen ist nicht immer besonders gut. Sie ist zwar sehr stark, weil die Menschen eben krank sind, diese Lösung nutzen wollen. Aber sie kommen nicht von innen heraus, sie ist ist nicht sehr nachhaltig. 
Und es gibt natürlich auch Menschen, die trotz Krankheiten und Therapien nicht unbedingt eine sehr hohe Motivation haben alles im Gesundheitswesen über sich offenbaren zu wollen. Bei HIV-Positiven, zum Beispiel, ist es leider so, dass diese Menschen immer noch im Gesundheitswesen diskriminiert werden. Es kann zum Beispiel vorkommen beim Zahnarzt. Auch wenn die Diagnose hygienisch komplett irrelevant ist, werden diese Menschen wegen einer einzigen Information diskriminiert und kriegen dann zum Beispiel keine Behandlung, kriegen den Termin zu irgendwelchen Randzeiten oder werden komplett abgelehnt. Also haben nicht alle Menschen mit Krankheiten und Diagnosen die gleich hohe Motivation am digitalen Gesundheitswesen voll mitzuwirken. 
Wie funktioniert nun aber das mit dem Erreichen von zum Beispiel den 21 Millionen? Wie geht das? Die CWA hat drei wichtige Prinzipien relativ konsequent umgesetzt, die ich jetzt erklären möchte, die uns auch dabei helfen können bessere digitale Gesundheitslösungen zu bauen.
Nämlich das Thema Datenhoheit, das Thema Vertraulichkeit und das Thema der Transparenz. 
 
Kommen wir zur Datenhoheit zuerst. Bei der elektronischen Patientenakte wird es so sein, dass die Menschen wahrscheinlich ein eher sehr schwer greifbares Gefühl haben von Datenhoheit über ihre eigenen Daten. Die Gesundheitsdaten werden zentral auf Servern von Krankenkassen gespeichert. Zur medizinischen Forschung werden diese Daten dann später zentral auf Servern von einem sogenannten Forschungsdatenzentrum gespeichert. Diese Daten werden dort Pseudonym abgelegt. Pseudonym heißt, an diesen Daten steht nicht mehr euer Name, aber es sind noch alle Datenwerte voll erkennbar. Das gibt natürlich nur so ein sehr schwaches Gefühl von Datenhoheit. Dazu kommt, dass zu diesen Daten auch alle automatisch erst einmal Zugriff drauf haben. Also zum Beispiel LeistungserbringerInnen, die ÄrztInnen oder eben auch die medizinische Forschung. Ihr könnt dem allen widersprechen, aber es erzeugt natürlich ein nicht besonders hohes Gefühl von Datenhoheit über die eigenen Daten und vollständiger Kontrolle. Bei der Corona Warn App auf der anderen Seite gab es ein sehr sehr hohes Gefühl von Datenhoheit. Ihr hattet Daten quasi zum Anfassen. Daten sind da quasi fast schon zu etwas haptischen geworden. Daten, die nur auf dem eigenen Smartphone gespeichert waren. Und Daten die dann, nur wirklich dann, explizit weitergegeben wurden, wenn ihr das wolltet.
Das erzeugt natürlich ein sehr sehr hohes Gefühl von Datenhoheit und auch eine sehr sehr hohe Motivation diese Anwendung zu nutzen, weil es quasi meineAnwendung ist. 
 
Ein weiterer wichtiger Punkt ist neben der Datenhoheit die Vertraulichkeit. Es wird in der elektronischen Patientenakte einen sogenannten elektronischen Medikationsplan geben. Dieser elektronische Medikationsplan ist dazu da, dass ÄrztInnen zum Beispiel eure Medikamente einsehen können. Wenn ihr mehrere Medikamente habt, ist es wichtig, um zum Beispiel Wechselwirkungen oder Doppelverschreibungen erkennen zu können. Aber auch bei den Medikamenten ist es so, dass Menschen vielleicht nicht immer alles offenbaren wollen, wenn sie das nicht müssen. Denkt zum Beispiel an so Medikamente wie Antidepressiver, denkt an HIV Medikamente. Wenn Menschen nicht wirklich alles offenbaren müssen, würden sie es vielleicht gerne nicht tun. Und wenn wir wir so einen Medikationsplan als privatsförderschonendes (?) System betrachten, stellt euch das vor wie so ein Frage-Antwort-System. Was passiert, wenn ich dieses Medikament verschreibe, gibt es eine Nebenwirkung? Gibt es zu dem Medikament, was ich verschreiben möchte, schon ein ähnliches? Gibt es zu der Diagnose der Therapie, die ich gerade stelle, irgendwas was von diesen Medikamenten kommt? 
Diese Systeme, die nach Frage-Antwortfunktionieren, kann man auch komplett technisch vertraulich bauen. Die CWA war so ein technisch vertrauliches Frage-Antwort-System, weil sie quasi nicht die Treffen gespeichert hat mit den Namen und den intimsten Details, die ihr mit anderen Menschen hattet, sondern sie hat quasi nur die wirklichen Risiko Kontakte identifiziert. Wenn ich so ein System eben vertraulich nutzen kann, reduziert das Ängste und es steigert die Motivation solche Lösungen zu nutzen.
 
Wichtig ist für die Motivation auch der dritte Punkt: die Transparenz. Transparenz kann man in zwei Ebenen denken. Einerseits die Transparenz, dass man sieht, wie so ein System funktioniert. Also, dass man zum Beispiel Programmcode offenlegt oder eben auch die Konzepte offenlegt. Das ist dann wichtig für so Nerds wie mich oder eben auch Dritte, die euch dann erklären können, ganz neutral, wie es im Systeminneren funktioniert. Also Thema Open Source: offener Programmcode. Aber es ist auch noch was anderes wichtig. Dass ihr Transparenz darüber habt, wie das System funktioniert und was es mit meinen Daten tut. Bei der elektronischen Patientenakte und der medizinischen Forschung darauf ist es so, dass ihr dieser medizinischen Forschung generell erstmal zustimmen könnt. Diese medizinischen Forschungsdaten werden dann ein Forschungsdatenzentrum übermittelt, aber das war's dann erstmal. Wenn euch so Fragen interessieren wie: „Ja, was ist denn jetzt mit meinen Daten passiert? Was wurde da wirklich Sinnvolles geforscht? Oder welche Forschungsergebnisse gibt es, die vielleicht für mich oder meine Ärztin relevant werden?" Da müsst ihr das erstmal selbst nachher suchen, wenn ihr vielleicht Monate, Jahre später die Forschungsergebnisse euch selbst suchen müsst. Das ist kein sehr direktes Feedback, weil ihr quasi dieses Feedback selbst suchen müsst. 
Bei der CWA war es so, vielleicht erinnert ihr euch, ihr habt vielleicht so eine rote Warnkachel bekommen: erhöhtes Risiko. Vielleicht eine Corona-Infektion. Ihr habt vielleicht auch eine grüne Warnkachel bekommen und gemerkt es gibt kein hohes Risiko. Das hat euch zumindest ein Feedback gegeben: „Okay, das System funktioniert. Es arbeitet wie beabsichtigt."Was aber auch wichtig ist: das hat gezeigt, dass wenn ihr bei diesem System mitmacht, dass ihr was zurückkriegt. Ihr bekommt dann so einen positiven Feedback-Loop, der euch motiviert das System weiter zu nutzen. 
Das ist nicht nur für diese 21 Millionen  von denen ich gesprochen habe wichtig, sondern eigentlich für uns alle. Weil wir wollen ja, wenn wir digitale Lösungen nutzen, auch motiviert werden, wissen was bringt uns das und sollen auf jeden Fall positiv dabei sein mitzuwirken.
 
Diese drei Prinzipien: Datenhoheit, Vertraulichkeit und Transparenz sind eigentlich Aspekte aus dem Datenschutz. Die haben da andere Namen. Ich habe das Thema Datenschutz jetzt in diesem Vortrag jetzt zum ersten Mal so wirklich erwähnt, weil es in Deutschland immer ein sehr sehr schwieriges Thema ist. Datenschutz ist meistens dafür schuld, dass Digitalisierung nicht funktioniert, speziell im Gesundheitswesen. Wenn wir aber mal betrachten, was möglich wäre, wenn wir Datenschutz menschenzentriert umsetzen und entsprechend Privatsphäre schonende Systeme bauen, merken wir, dass wir dadurch wirklich bessere Systeme für uns alle schaffen können. Und ich will auch am Ende dazu ermutigen, dass ihr euch mit den Möglichkeiten auseinandersetzt, die euch die elektronische Patientenakte bietet, die sie euch jetzt schon bietet. Aber auch das digitale Gesundheitswesen. Es geht ja schließlich auch um eure Gesundheit. Reizt diese Möglichkeiten aus, aber fordert gleichzeitig auch bessere Möglichkeiten, weil wir schon mal gesehen haben, dass es bessere Möglichkeiten gibt. Und was ich auch sehr wichtig finde, ist, selbst wenn es euch persönlich nicht interessiert, denkt auch an andere. Werdet laut, auch wenn es euch selbst nicht betrifft. Setzt euch dafür ein als Verbündete von Minderheiten. 
Vielen Dank.
 
 
 
 

