Kennt ihr das? Ihr sitzt abends auf der Couch und ihr denkt euch so, boah, eigentlich msste ich mal wieder Nachrichten gucken. Eigentlich msste ich mal wieder checken, was so gesellschaftlich politisch abgeht in Deutschland, in Europa, in der Welt. Und dann merkt ihr aber: eigentlich habe ich gar keinen Bock zu gucken, was gerade so abgeht in der Welt. Weder politisch noch gesellschaftlich, noch in Deutschland, noch in den USA, noch weltweit. Ich gucke jetzt Love Island, denn meistens ist das, was wir gerade politisch und gesellschaftlich beobachten, in ganz egal in welchem Surrounding: Deutschland, USA, die Welt, ist das ziemlich deprimierend. Deswegen gucken wir lieber Love Island und ich bin genau diese Person und der Witz daran ist natrlich, dass ich Nachrichtenjournalistin bin. Ich bin Victoria, ich bin h Nachrichtenjournalistin und Moderatorin und mein Job ist es eigentlich Menschen zu informieren, ihnen ganz viele verschiedene Perspektiven anzubieten, ihnen all das zu erzhlen, was in der Welt passiert, damit Menschen, die sich das angucken, sich eine eigene fundierte Meinung bilden knnen. Das bin ich. Warum habe ich keinen Bock Nachrichten zu gucken? Warum haben wir alle keinen Bock Nachrichten zu gucken? Der Grund ist, dass scheinbar alles immer schlechter wird. Die Welt wird immer schlechter. Es gibt Kriege, es gibt Krisen. Dann gibt's ja auch noch dieses groe wirre Konzept der sogenannten Klimakrise. Ja, das ist in der letzten Zeit so ein bisschen hinten runtergefallen. Und das ist so irritierend. Ich wei nicht, wie es euch geht, weil das Land in dem wir leben, in dem wir gerade sitzen, ist ein Land in dem sich sehr lange alles sehr gut angefhlt hat. Auch ein bisschen eintnig, aber eigentlich ganz gut, ganz bequem und seit ein paar Jahren ist da irgendwie so das Gefhl, dass es nicht so richtig, h, nach oben geht. Ja, wenn wir uns die politischen und gesellschaftlichen Debatten von heute angucken, dann wrde sich mein 10 Jahre jngeres Ich, also mein 18-jhriges Ich, gerade verwundert, die Augen reiben. Ich frage mich gerade, wie kann es sein, dass die Debatte, die wir ber Migration fhren, Migration brigens ganz spannend, gehrt zur Grundkonstitution der Menschen, ist auch Bedingung fr jegliche urbane Zivilisation, aber das ist ein anderer TedTalk. Wie kann es sein, dass die Debatte ber Migration derart zugespitzt ist? Wie kann es sein, dass in Thringen eine in Teilen rechtsextreme Partei mit einem Vorsitzenden, den man in diesem Land gerichtsfest als Faschisten bezeichnen darf, die Wahl gewinnt? Und wie kann es sein, dass heute in 2024 gerade ein nicht unbedeutender Teil der Menschheit sich nicht mehr gesehen fhlt, sich nicht mehr gehrt fhlt, sich abgehngt fhlt und aber glaubt, der Weg daraus ist die Wahl vom Populisten. Ja, und das ist diese Situation, ne, in der wir dann sitzen und dann sagen: ja, das habe ich mir jetzt keinen Bock schon wieder anzugucken. hm, wir schalten dann weg und wir bemitleiden uns und wir bemitleiden die USA und die Welt und wir bemitleiden auch die Idee der Demokratie. Die Idee der Demokratie, die ist gerade angegriffen. Manch einer sagt, die Demokratie stirbt vielleicht in Deutschland, in anderen Teilen der Welt. Und das ist der Moment, in dem wir da sitzen und wegschalten. Und jetzt mssen wir aber alle mal aufwachen, denn ich glaube, wir, dass heit ich ganz persnlich in meiner Rolle als Brgerin und auch ihr, dass heit du, du, du, wir alle mssen und wir alle knnen Demokratie oder die Idee der Demokratie wiederbeleben. Wir mssen uns wieder der eigenen Wirkmacht unserer Person als politisches Subjekt in der Demokratie bewusst machen. Und jetzt kommt eine ganz harte Wahrheit, die tut mir selber auch ein bisschen weh, weil sie so wahnsinnig unbequem ist. Die Wiederbelebung der Demokratie ist nicht nur Sache von denen da oben, denn sonst wre es ja keine Demokratie. Demokratie wiederbeleben mssen wir alle. Ihr knnt euch ja mal umgucken, wer so neben euch sitzt. Links, rechts, oben, unten, da sitzen ganz viele verschiedene Menschen. Die sehen anders aus, die heien anders, die gucken andere Sachen auf Netflix, die hren andere Musik, die haben vielleicht auch andere politische Ansichten als ihr und trotzdem sitzt ihr heute in diesem Raum so nebeneinander und das noch in Frieden und knnt euch verschiedene Ideen anhren. Ihr knnt mit denen bereinstimmen, ihr knnt die auch ablehnen, aber genau dieser Moment von Versammlung von ganz verschiedenen Individuen ist ur-demokratisch. Das ist Demokratie. Und Demokratie ist manchmal richtig anstrengend. Man muss ja sehr viele verschiedene Leute aushalten, ne? Die andere Sachen auf Netflix gucken, die andere Parteien whlen, das gehrt alles dazu. Wir drfen aber ber den Stress, den wir haben damit, ber den Streit in der Demokratie, den Wert der Demokratie nicht vergessen, denn, und auch darauf habe ich keine Antwort, sondern es ist eine Frage, was ist die Alternative? Ich kann hier nicht den absoluten Masterplan geben, aber ich habe mal drei Punkte rausgesucht. Drei Punkte, an denen ich glaube, dass die Demokratie gerade krnkelt und wir gucken uns das mal genauer an. Punkt 1, die da oben. Wir haben einen politischen Rechtsdruck. Damit sind wir auf der Welt nicht alleine. Es gibt einen tollen Politologen Yascha Mounk, der sagt: "In Westeuropa gibt es gerade ganz, ganz viele Menschen, die diesen Rechtsdruck befeuern, weil sie nicht mehr Teil des wirtschaftlichen Fortschritts sind. Jetzt ist Wohlstand aber ein ganz, ganz zentrales Versprechen von Demokratie. War es schon immer. Wir sind gerade an dem Punkt, wo sich das Versprechen von Wohlstand der Demokratie nicht mehr fr alle einlst. Das kann eine reale Angst sein. Das kann auch eine scheinbare Angst sein. Auf jeden Fall ist diese Angst da. Menschen fhlen sich abgehngt. Was jetzt passiert ist, Populisten treten auf. Die Populisten, die kommen aber nicht und sagen: "Hallo, wir sind die Populisten." Die Populisten kommen, sagen: "Hallo, ich verstehe dich. Ich sehe deine Abstiegsangst und ich wei auch, wer schuld daran ist. Schuld daran sind die. Die da drben, die anderen und wenn es die nicht mehr gibt, dann geht's dir wieder gut. Ich habe manchmal das Gefhl, dass diese Erzhlung, ich habe die natrlich auch schon 1000 mal erzhlt und 1000 mal darber berichtet, dass die mittlerweile im Jahr 2024 ganz groe Teile unserer ffentlichen Debatte prgt. Es gibt demokratische Parteien in diesem Land, die sich diesem Gesang langsam anschlieen. Es gibt demokratische Parteien, die sagen jain, aber. Es gibt demokratische Parteien, die sagen nein, aber... Aber Fakt ist, wir reden eigentlich ber kaum noch was anderes als ber diese Erzhlung. Dass aber die Abstiegsangst, die Menschen haben, also der finanzielle Abstieg und der soziale Abstieg in diesem Land und auch brigens in vielen anderen Lndern, vor allem mit Wirtschaftspolitik, mit Steuerpolitik, mit Erbschaftspolitik, mit Wohnpolitik, mit Sozialpolitik und das Thema Migration, das sicher ein Thema ist mit ganz vielen anderen Themen und auch mit dem Geld, was fr Integration bereitgestellt wird, zu tun hat, das fllt mittlerweile vllig hinten runter. Je mehr sich demokratische Parteien diesem rechten Populismus anschlieen, anbiedern, desto besser fr das Sterben unserer Demokratie. Je weniger wir auf die strukturellen Probleme gucken, die wir gerade haben, gesamtgesellschaftlich, aber auch politisch bei denen da oben, desto besser fr das Sterben unserer Demokratie. Das wirkt jetzt alles erstmal sau weit weg, ne? Wir sind jetzt nicht im Bundestag, sagen wir ja, okay, hab schon mal gehrt. Was hat das mit mir zu tun? Und das ist genau der Punkt, den ich meine. Das hat ganz, ganz viel mit uns zu tun. Wir alle sind in dieser Demokratie politische Subjekte. Wir knnen whlen. Nchstes Jahr ist Bundestagswahl. Wir knnen eine NGO beitreten. Wir knnen eine NGO grnden. Wir knnen ber Politik sprechen. Wir knnen uns ber Politik streiten. Wir knnen sogar unsere Bundesregierung verklagen. Wir knnen demonstrieren. Und dass wir das knnen, das haben wir Anfang des Jahres gesehen. Aber wie oft nutzen wir diese Privilegien und was fr krasse Privilegien sind das eigentlich? Das ist erstmal food for Thought. Auch ich muss regelmig selber mal darber nachdenken, aber das ist so der erste Punkt, den ich identifiziert habe. Jetzt gehrt zu Demokratie ja auch immer Streit. Streit in der Sache und es geht auch darum, wo wir streiten, nmlich um unsere Debattenorte. Knnt mal berlegen, wann, h, redet ihr so ber Politik? Vielleicht mit Freunden, mit Freund*innen, mit Familie am Abendessentisch, auf dem Markt, beim Sport, aber natrlich auch, erzhle ich euch nichts Neues, immer wieder online. Hier: jnger desto mehr. Und ich wei nicht, ob ihr alt genug seid, aber ich erinnere mich noch an die goldenen Tage des Internets. Das war 2004, da wurde Facebook gegrndet, Facebook war da, MySpace war da, man konnte so MySpace Seiten programmieren. Wir sind dann irgendwann bei Schler Vorzeit, bei Studie Vorzeit (10.05) in so coole Gruppen eingetreten. Ja. h, wir haben angefangen Avocado Toast auf Instagram zu posten und die Experten und Expertinnen haben gesagt, das ist es. Das ist die Demokratisierung des ffentlichen Debattenraums. Alle haben sich gefreut und jetzt ist 2024 und die politische Debatte, die demokratische Debatte ist so vergiftet wie nie. Und es liegt auch an den Orten, an denen wir Debatten fhren und es liegt an den Onlineorten, an denen wir Debatten fhren. Damit erzhle ich euch jetzt auch nichts Neues. Eine populistische Partei in Deutschland ist auf TikTok strker als alle anderen Krfte zusammen. Das haben wir gehrt. Wir wissen auch, dass junge Menschen ganz viel auf TikTok sind, vielleicht auch deswegen die AfD whlen. Haben wir auch gehrt. Und was wir aber als Forderung daraus ableiten, ist ganz oft, ja, alle anderen demokratischen Player mssen sich mal mehr der Plattformlogik anpassen. Das ist dann der Grund, warum wir so krude SPD TikToks sehen. Ich frage mich, warum fragt im Jahr 2024 in der Situation, in der wir jetzt sind, niemand, ob die Plattform, auf denen wir debattieren, auf den wir uns austauschen, auf den wir Content posten, warum passen sich diese Plattformen nicht mehr unserer demokratischen Logik an? Warum mssen wir uns der Plattformlogik anpassen, wenn wir doch sehen, dass Social Media im heutigen Zustand nicht Demokratien frdert, sondern Autokratien. Plattformen, die es belohnen, schwarz-wei zu argumentieren, zu polarisieren, zuzuspitzen und das viel eher in euren Feed splen als ein entweder oder. Je mehr wir also Tech-Giganten bestimmen lassen, wie wir uns austauschen gesellschaftlich und wo und nach welchen Regeln, desto besser fr das Sterben unserer Demokratie. Und je mehr wir Menschen, ganz egal, ob jung oder alt auf diesen Plattformen alleine lassen, sie in so richtige Content-spiralen reingleiten lassen, ohne dass sie zwei Wochen lang mal mit jemanden darber sprechen, desto besser fr das Sterben unserer Demokratie. Und jetzt gehen wir noch mal in dieses Bild. Wir sind auf der Couch, ne? Love Island, ZDF heute, Love Island. Und h, gerade heute ist natrlich ein Tag, wo man vielleicht auch einfach mal sagt: "Love Island". Absolut. Fuck it. Ich gucke jetzt Love Island. Demokratie wiederzubeleben auf einer individuellen Ebene heit, sich jeden Tag wieder seiner eigenen demokratischen Werte bewusst zu werden, seiner demokratischen Privilegien bewusst zu werden, vielleicht auch ein Blick auf Lnder zu werfen, in denen diese demokratischen Privilegien: Bundesregierung verklagen, demonstrieren, Petitionen einreichen, NGOs grnden, alles das, auf Lnder zu gucken, in denen das vielleicht bald nicht mehr mglich ist. Sich auf diese Werte zu berufen, das geht immer einfacher, wenn man gerade zusammen irgendwas gewonnen hat. Das geht nicht so gut, wenn man gerade gemeinsam etwas verloren hat. Das hat heute Morgen Max Czollek geschrieben, habe ich auf Instagram gesehen. Aber dann an diesem Punkt, an dem wir gerade sind, ist es besonders wichtig, dass jeder von uns den Demokraten, die Demokratin in sich vielleicht zum ersten Mal entdeckt oder wiederentdeckt. In Deutschland wird's gerade klter, gesellschaftlich. Queerfeindlichkeit, Antisemitismus, antimuslimischer Rassismus sind auf einem All-time High. Und es ist quasi fast schon n'revolutionrer Akt in diesem Klima, nicht zu sagen, ich gebe nach, ich gucke jetzt nur noch auf mich, ich gucke nicht mehr links und rechts. In diesem gesellschaftlichen Klima ist es ein revolutionrer Akt zu sagen: Und jetzt erst recht. Ich gucke links und ich gucke rechts und ich kann alleine ganz sicher nicht die Welt retten. Aber was ich machen kann, ist mein Everyday life, den Weg zum Bcker, den Weg zum Sport, den Weg zu Freunden und Familie als Demokrat und als Demokratin zu gestalten und das heute vielleicht noch einmal mehr als gestern. Das kann sein, mal bei der Nachbarin zu klingeln, mit der seit drei Wochen keiner mehr gesprochen hat. Das kann ein bezahlter Einkauf im Supermarkt sein, fr jemanden, der nicht unsere Sprache spricht. Das kann auch ein einfaches Lcheln sein an jemanden, der nicht unsere Sprache spricht. Das kann auch ein Anruf sein bei dem Onkel, mit dem ihr seid Corona nicht mehr gesprochen habt. Solange wir einen letzten kleinen gemeinsamen Nenner finden, ist das genau der demokratische Geist, den wir jetzt brauchen und den wir jeden Tag reaktivieren mssen. Je mehr wir uns aus dem zivilgesellschaftlichen Leben jetzt raushalten als Einzelpersonen, je fter wir weggucken, wenn etwas Menschenverachtendes gesagt wird, desto besser fr das Sterben unserer Demokratie. Je mehr wir die Hand ausstrecken, das lieber einmal zu viel als zu wenig, desto besser fr die Wiederbelebung unserer Demokratie. Und klar, so ein bezahlter Einkauf, der rettet nicht die Welt, aber er rettet vielleicht den Tag von jemand anderem. Und das ist nur ein kleiner Akt, aber manchmal kann aus so einem kleinen Akt oder aus ganz vielen kleinen Akten auch was Groes werden.