Stellen Sie sich vor, Sie gehen an einem ganz gewöhnlichen Montagmorgen zur Arbeit, Sie treten auf die Straße und Sie sehen Folgendes: Vor Ihnen beschmiert jemand ein Wahlplakat mit einem Hakenkreuz, auf dem Gehweg wird ein Mann in einem Rollstuhl angespuckt und gegenüber eine junge Frau begrapscht. Würden Sie das ganz normal finden und einfach weiterlaufen? Vermutlich nicht. Doch wie sieht es im Internet aus? Haben Sie schon mal durch die Kommentarspalten der sozialen Netzwerke gescrollt und dabei Bedrohungen, Vergewaltigungsfantasien oder Naziparolen gesehen, bei denen Sie dachten, das kann doch nicht wahr sein und dann trotzdem einfach weiter gescrollt? Vermutlich ja, denn im Internet ist genau das die Normalität und trotzdem hat nur ungefähr jede vierte Person so etwas auch schon mal bei der jeweiligen Plattform gemeldet. Der Weg dorthin führt durch ein kompliziertes Formular und die, die es bis zum Ende schaffen, die werden entweder mit nichtssagenden Antworten abgespeist oder es passiert gar nichts und Sie sind frustriert, geben auf und der Hass bleibt stehen. Davon profitieren vor allem diejenigen, die Hass im Schutze der Anonymität verbreiten. Sie können sich ziemlich sicher sein, dass ihr Handeln keine Konsequenzen haben wird und dass, obwohl ein Hakenkreuz ein verfassungsfeindliches Symbol und Beleidigung und Bedrohung im Internet genauso strafbar sind, wie auf der Straße. Doch es gibt andere, die noch viel mehr von unserer Untätigkeit profitieren. Sie kommen viel seriöser daher als Rechtsextremisten und Frauenhasser. Sie werden sogar gefeiert als Genies und Visionäre. Es sind die Betreiber der sozialen Netzwerke von Facebook, Instagram, TikTok, Twitter bzw. X oder YouTube. Sie haben ein ganzes, sehr lukratives Geschäftsmodell darauf aufgebaut, dass wir uns das gefallen lassen, mit Erfolg. Die wenigsten Menschen würden auf die Idee kommen, sich freiwillig mit ihnen anzulegen. Doch eins, das kann ich Ihnen hier schon mal verraten: wenn man sich traut bekommt man eine Chance und manchmal sogar eine Reaktion von Elon Musk. Ich bin Rechtsanwältin und Co-Geschäftsführerin der gemeinnützigen Organisation "HateAid". Wir setzen uns ein für Menschenrechte im digitalen Raum und geben Betroffenen von digitaler Gewalt eine Stimme. Als ich mich der Organisation im Jahr 2019 angeschlossen habe, konnte ich nicht glauben, wie schwer Rechtsdurchsetzung bei digitaler Gewalt ist und wie selten es überhaupt versucht wird. Manchmal glauben uns nicht einmal die Betroffenen, dass Beleidigungen und Bedrohungen wirklich Straftaten sind, weil sie sich schon so sehr daran gewöhnt haben. Menschlich kann ich das sogar verstehen. Wer möchte schon glauben, dass man tagtäglich Opfer von Straftaten ist und niemand etwas dagegen unternimmt? Als Anwältin macht es mir Angst. Ich habe auch schon früher Menschen vertreten, die ihr Recht nicht durchsetzen konnten oder wollten, weil es ihnen zu teuer oder zu kompliziert war. Bei digitaler Gewalt jedoch, da kann sich so gut wie niemand vorstellen, selbst bei extremsten Rechtsverletzungen, sich zu wehren. Denn wegen digitaler Gewalt vor Gericht zu gehen, selbst wenn es nur um einen einzigen Kommentar geht, bedeutet ein Kostenrisiko von 4500 Euro und dann dauert dieses Gerichtsverfahren auch noch gut ein Jahr. Zugang zum Recht kommt Menschen, die im Internet bedroht und erniedrigt werden, unter diesen Umständen vollkommen unerreichbar vor. Ich frage mich, was das mit Menschen macht, wenn sie das Gefühl haben, dass Gesetze im Internet nicht gelten, wenn sie das Gefühl haben, dass niemand sie schützen kann. Ich bin davon überzeugt, dass wir es uns nicht erlauben können, dass eine ganze Generation den Glauben in den Rechtsstaat verliert, weil der im Internet einfach versagt. Um dieses Vertrauen, was verloren wurde, jedoch wiederherzustellen, müssten wir dafür sorgen, dass Gesetze unter zumutbaren Bedingungen durchsetzbar sind. Doch dafür müssten die Gerichte überhaupt die Chance bekommen, sich mit Fällen von digitaler Gewalt zu befassen und Urteile zu fällen. Denn ohne solche Rechtssprechung, ist jeder einzelne Fall ein kräftezehrender Präzedenzfall und es ist immer unklar, wie die geltenden Gesetze eigentlich anzuwenden sind. Vielleicht glauben Sie jetzt, dass Sie das nicht betrifft, weil Sie vielleicht nur ganz selten etwas posten oder vielleicht lesen Sie in den sozialen Netzwerken auch nur mit. Fakt ist, alle Menschen, die sich heutzutage im Internet zu gesellschaftlich relevanten Themen äußern wollen, die müssen damit rechnen dafür angegriffen zu werden und dabei ist es mittlerweile völlig egal, ob man sich gegen den Klimawandel, für das Impfen, gegen Rassismus, gegen Antisemitismus, für Gleichberechtigung oder gegen den Krieg einsetzt und digitale Gewalt trifft vor allem Menschen, die ohnehin schon Diskriminierung erfahren: Menschen mit Migrationsgeschichte, Frauen, muslimische Menschen, jüdische Menschen, um nur ein paar von ihnen aufzuzählen. Sie werden beleidigt, sie werden mit dem Tod bedroht, es werden Lügen über sie verbreitet, manipuliertes Bildmaterial oder ihre Privatadresse wird ins Internet gestellt. All diese Menschen, sollen so mundtot gemacht und aus dem öffentlichen Raum verdrängt werden, ein Raum, den sie sich gerade erst erobert haben. Denn erst mit dem Internet haben viele von ihnen überhaupt eine öffentliche Stimme gefunden und diese Taktik geht auf, denn solche Angriffe die gehen an niemandem spurlos vorbei. Alle Menschen, die sich heutzutage im Netz engagieren wollen, müssen sich folgende Fragen stellen: "Kann ich mir den Hass leisten? Habe ich die Zeit und das Geld um damit fertig zu werden? Wie lange kann ich das psychisch aushalten? Wie lange kann ich für die Sicherheit meiner Familie garantieren? Und ist es mir das alles überhaupt wert?" Wer diese Fragen verneint, dem bleibt nur eins: stumm zu bleiben. Alle Menschen die sich im Netz engagieren, zahlen dafür einen persönlichen Preis und deswegen entscheiden sich auch immer mehr es einfach sein zu lassen und genau deswegen geht es uns alle etwas an. Denn Einzelpersonen anzugreifen, bedeutet an ihnen ein Exempel zu statuieren und eine Warnung an uns alle zu senden. Studien zeigen, dass mehr und mehr Menschen sich nicht mehr trauen sich im Internet zu äußern. Schon die Hälfte aller Internetnutzenden traut sich nicht mehr, im Internet ihre politische Meinung zu sagen oder sich an Debatten zu beteiligen. Ist das Meinungsfreiheit? Meinungsfreiheit ist ein überragend wichtiges Grundrecht und es ist auch unverzichtbar für eine Demokratie, doch wer glaubt, dass Meinungsfreiheit bedeutet, dass alle Menschen immer alles sagen dürfen, der begeht einen sehr gefährlichen Denkfehler, denn die Meinungsfreiheit hat, genau wie alle anderen Freiheiten auch, Grenzen und diese Grenzen zieht das Grundgesetz. Sie beginnen dort, wo andere Rechte noch schützenswerter sind, z.B. im Strafgesetzbuch. Beleidigungen, Bedrohungen, Verleumdungen, verletzen andere massiv in ihren Rechten und sind deswegen Straftaten. Gäbe es diese Grenzen nicht, könnte eine laute, aggressive Minderheit unendliche Redefreiheit für sich beanspruchen und alle anderen, die hätten Angst, und diese Angst führt genau zu der Selbstzensur, die wir jetzt in den sozialen Netzwerken beobachten können. Wie konnte es so weit kommen? Es gibt im Internet Menschen, die genau das als ihr Kalkül betrachten, denen es darum geht, dass Menschen sich aus Angst nicht mehr an Debatten beteiligen wollen. Denn wenn alle sich zurückziehen und verstummen, die sich gegen Populismus und für demokratische Werte einsetzen, dann haben diejenigen freie Bahn, die die Demokratie abschaffen wollen und möglich gemacht, haben das soziale Netzwerke. Sie sind mit dem Versprechen angetreten, allen Menschen auf der Welt eine Stimme zu geben und uns so Meinungsfreiheit und Demokratie zu bringen. Mit diesem Versprechen sind sie zu multinationalen Konzernen mit Milliarden von Nutzenden geworden und somit auch zu einem der wichtigsten Debattenräume unserer Zeit. Haben wirklich alle Menschen eine Chance in sozialen Netzwerken gehört zu werden? Nein, denn einige von ihnen waren schon immer lauter als andere und darüber entscheiden die sozialen Netzwerke nach ihren ganz eigenen Regeln. Sie entscheiden nämlich was viral und was untergeht. Unsere Aufmerksamkeit ist dabei ihr Kapital, denn die generiert Werbeeinnahmen und der Algorithmus der sozialen Netzwerke, der belohnt genau deswegen alles, was Emotionen schürt. Das kann ein extrem süßes Katzenvideo sein oder eine extreme politische Meinung. Egal was die meisten Klicks bringt und uns dazu bringt länger online zu bleiben, um uns noch mehr Werbung anzugucken, es bekommt die meiste Reichweite und die Netzwerke haben dabei die Macht. Anders als in einer Demokratie, ist diese Macht jedoch niemandem zur Rechenschaft verpflichtet, denn das Geschäftsmodell, das ist nicht der Erhalt der Demokratie, es ist Werbung und das ist genau dieses Geschäftsmodell, was soziale Netzwerke so anfällig dafür macht, missbraucht zu werden von Akteuren mit politischen Interessen. Denn die haben als allererste verstanden, wie sie ihren Botschaften ganz besonders viel Reichweite verschaffen können, indem sie sich z.B. dafür verabreden gleichzeitig eine Falschnachricht über Geflüchtete zu verbreiten oder indem sie eine Politikerin bedrohen und sie belassen es nicht dabei. Sie teilen, sie liken, sie kommentieren diese Inhalte miteinander und dabei hat jeder Akteur nicht nur ein Profil sondern gleich fünf. So kann eine kleine Gruppe den Eindruck erwecken, dass sie viele sind und, dass das ganze Land über nichts anderes spricht. Doch das ist kein Abbild einer mehrheitsfähigen Meinung, das ist ein verzerrtes und manipuliertes Bild und trotzdem lässt die öffentliche Debatte sich davon treiben. Für diejenigen, die angegriffen werden, wirkt es, als wäre die ganze Welt gegen sie, während in kurzer Zeit hunderte Hasskommentare auf sie einprasseln. Die sozialen Netzwerke behaupten oft, dass sie nur die Plattform bieten und die Menschen das Problem wären, die einfach immer radikaler werden, doch was sie uns dabei verschweigen ist, sie haben eine Mitschuld, denn sie lassen sich kapern und sie geben denjenigen ein Werkzeug in die Hand, die antidemokratisches Gedankengut in die Mitte der Gesellschaft treiben wollen. Das ist nicht wie an einem Stammtisch, wo die Menschen sich schon immer kontrovers gestritten haben, denn an diesem digitalen Stammtisch, da haben zwei von 20 Menschen ein Megafon in der Hand und brüllen einfach alle anderen nieder. Wir haben diese Entwicklung zugelassen, doch das heißt nicht, dass es für immer so bleiben muss. Soziale Netzwerke könnten in mehr Sicherheit vor Hass und Desinformation investieren. Wirtschaftlich attraktiv wäre das nicht, denn sie müssten Geld ausgeben, für mehr Personal und für mehr Technik und das ohne, dass es ihnen mehr Klicks bringt. Leisten könnten sie sich das problemlos. Allein Meta hat im letzten Jahr einen Gewinn von 39,1 Milliarden Dollar generiert. Wenn sie es also nicht freiwillig machen, dann sind wir alle gefragt. Die Politik, die Aufsichtsbehörden und die Wirtschaft, die mit ihren Werbeanzeigen dieses Geschäftsmodell am Laufen hält, und wir alle als Gesellschaft, indem wir anfangen das Geschäftsmodell zu hinterfragen und daran, dass man dieses Geschäftsmodell ändern kann, daran glauben wir bei HateAid. Bei HateAid arbeiten nicht nur Rechtsanwältinnen wie ich, sondern auch Beraterinnen, Kommunikationsprofis und viele mehr. Wir geben Betroffenen von digitaler Gewalt eine Anlaufstelle für Beratung und für Rechtsdurchsetzung. Wir sorgen dafür, dass sie online bleiben und sich nicht zurückziehen. Wir leisten Aufklärungsarbeit, damit Betroffene ermutigt werden, sich Hilfe zu suchen und sich zu wehren. Wir schulen die Polizei und die Justiz und wir setzen uns ein für Gesetze, die Betroffene schützen und wir gehen vor Gericht gegen die ganz Großen, und hier geht es genau um diese rechenschaftslose Macht. Wir kämpfen hier die Kämpfe von David gegen Goliat, die sich die Nutzenden allein nicht zutrauen und wir generieren so Präzedenzfälle, die, wenn sie gewonnen werden, anderen nützen und Schutzlücken aufzeigen wenn man sie verliert. Doch kann eine gemeinnützige Organisation aus Berlin wirklich Druck ausüben auf solche riesigen Konzerne? Nach unserer Erfahrung geht das, aber wir brauchen dafür die Öffentlichkeit. Wir haben z.B mit der Politikerin Renate Künast Meta verklagt. Bei dieser Klage geht es nicht um sie, sondern es geht um die Rechte aller Nutzenden. Die Pressekonferenz zu dieser Klage hat Meta versucht in letzter Sekunde zu verhindern und wir haben sie trotzdem gemacht. Gemeinsam mit der Europäischen Union jüdischer Studierender haben wir Twitter verklagt, weil sie Holocaustleugnungen, die wir gemeldet haben, nicht löschen und obwohl sie uns genau das sogar in ihren eigenen Richtlinien versprechen, verteidigen sie sich gegen die Klage bis zur letzten Instanz. Zum Glück wurde wenigstens die Presse darauf aufmerksam, um dem Ganzen Reichweite zu geben und darauf hat sogar Elon Musk persönlich reagiert. Mit unseren Kampagnen machen wir auf die Kosten der Rechtsdurchsetzung aufmerksam. Hier sehen Sie eine riesige Rechnung die wir vor den Bundestag gestellt haben und die alle Kosten auflistet, die Betroffenen digitaler Gewalt entstehen. Für Millionäre und Autokraten mit PR- und Rechtsabteilungen ist das kein Problem, für normale BürgerInnen ist es kaum zu bewältigen. Sie finden das reicht alles nicht? Das finden wir auch und genau deswegen brauchen wir sie alle. Gemeinsam können wir die Visionäre entzaubern und sie zwingen soziale Netzwerke sicherer zu machen. PolitikerInnen z.B., sie können Nutzenden Rechte geben und soziale Netzwerke in ihre Schranken weisen und wir wählen diese Menschen. Im Jahr 2025 haben wir Bundestagswahlen und ob wir es wollen oder nicht, soziale Netzwerke werden einen Einfluss auf das Wahlergebnis haben. Das heißt: Hinterfragen Sie, was Sie sehen und gehen Sie den Demokratiefeinden nicht auf den Leim, zwingen Sie Plattformen und Werbetreibende gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen, denn ohne sie wäre das alles gar nicht möglich und das wichtigste, lassen Sie den Hass nicht stehen. Leisten Sie Gegenrede, wenn Sie können, stehen Sie Betroffenen zur Seite, melden Sie und zeigen Sie an. Das nächste Mal, wenn Sie also durch die Kommentarspalten scrollen, fragen Sie sich, was Sie auf der Straße tun würden. Würden Sie die Polizei rufen wegen des Übergriffs oder des Hakenkreuzes? Würden Sie nach Verbündeten suchen oder wenigstens den Opfern nach der Tat zur Seite stehen? Versuchen Sie das doch auch mal im Internet, denn es geht hier um nichts Geringeres, als die Menschenwürde und unsere Demokratie. Nichts davon ist selbstverständlich, gemeinsam können wir uns unser Internet zurückholen. Vielen Dank!