ja schönen guten Abend.
1,5° wir haben noch 6 Jahre, 2 Monate und 17 Tage Zeit, dass 1,5° Ziel, die Erderwärmung auf maximal 1,5°, zu erreichen.
ja fragt man sich, ist es zu schaffen, das ist ja jetzt schon bald übermorgen ne.
zum Glück haben wir Lösungen dafür und kein Lösungsansatz, kein Projekt beschreibt eigentlich die Lösung besser als die Energiewende.
denn alles was die Energiewende mit sich bringt brauchen wir, um das 1,5° Ziel zu erreichen.
und ich möchte mal ein Beispiel des Ausbaus an Photovoltaikanlagen zeigen, wie viel müssen wir eigentlich zubauen, um annähernd das 1,5° Ziel zu erreichen.
das ist ja nämlich schon jetzt knapp in 6 Jahren und man sieht da ist noch ganz ganz ganz viel zu tun.
ja das ist die Leistung, die wir zubauen müssen jedes Jahr.
und man kann sich ja überlegen, 2021 liegt zwischen 2021 und 2024 wo wir heute liegen.
und wir müssen nicht nur Photovoltaikanlagen bauen, wir müssen Windanlagen bauen, wir müssen Ladesäulen bauen, wir müssen Netze bauen, wir müssen Gebäude sanieren.
man merkt schon bauen bauen bauen ja.
man könnte ja auch sagen Baustelle Energiewende.
ja und da ist die Frage Baustelle ne, da überlegt man sich Baustelle Bauprojekte, da kommen so eigene Bauprojekte in den Kopf.
wenn man selber schon gebaut hat oder vielleicht die Freunde die Eltern oder ist beruflich im Bausektor tätig.
ja da kommen auch in der Öffentlichkeit Bauprojekte Flughafen Bahnhof, die vielleicht annähernd so Dimensionen erreichen könnten wie die Energiewende.
und wenn man dann auch weiß, dass die Bauwirtschaft eine der schlechtesten digitalisierten Branchen ist und auch dort wenn nicht sogar dort am meisten der Fachkräftemangel zuschlägt.
dann kommt man schon ins Grübeln ob es überhaupt realistisch ist, 1,5° mit all dem was wir da bauen müssen in 6 Jahren und zwei Monaten zu erreichen.
und diese Frage die hat mich beschäftigt und die letzten Jahre immer begleitet.
und bin auf eine Methode gestoßen, auf ein Lösungsansatz der sehr vielversprechend ist.
das Karlsruher Institut für Technologie, das KIT, und die Forscher um … und Marko Binninger haben Bauprozesse analysiert, Bauprozesse optimiert.
und diese Methode die ich euch jetzt zeigen möchte nennt sich Taktplanung.
ja Taktplanung ist Teil von Lean Construction, man kann mit Managementmethoden Bauprozesse umsetzen.
und ich möchte euch am Beispiel zeigen wie das Ganze funktioniert und auch zeigen wie wir selber das im Projekt umgesetzt haben.
und was das heißt für die Energiewende letzten Endes das 1,5° Ziel.
jetzt gehen wir Energiewende in den Supermarkt, Samstag Vormittag, man kennt es.
die Supermärkte, ja jeder sieht gleich aus egal ob Discounter oder nicht.
man kennt diese gleich aussehenden Kästen, sind alle gleich angeordnet.
und das KIT hat eben so ein Supermarktprojekt zusammen mit einer Firma untersucht.
und wollte herausfinden wie kann man hier diese Sanierung von so einem Supermarkt optimieren.
und das sind die Bauprozesse.
und die Firma saniert so eine bestimmte Zahl Supermärkte im Jahr.
alles raus alles neu rein und alles wieder wie neu innerhalb von 10 Tagen schaffen die das.
jetzt haben sich dann die Forscher das angeguckt und gesagt, da gibt es ja unterschiedliche Tätigkeiten.
also 10 Tage brauchen sie, es gibt unterschiedliche Tätigkeiten, Demontage, die Elektroleitungen müssen rausgemacht werden, neu müssen die gemacht werden.
Malerarbeiten vorbereiten, streichen, der Boden muss neu gemacht werden.
und am Ende noch mal die Lampen wieder aufgehängt werden, alle Schilder rein, die Werbung wieder hin und am Schluss noch mal auswischen.
das sind so die Tätigkeiten die da anfallen.
und jetzt hat man gesagt na ja normalerweise vielleicht kennt ihr es ja auch.
wie ist es wenn der Elektriker auf der Baustelle ist und der merkt der Maurer hat hier was vergessen.
der Elektriker beim Bauleiter, lieber Bauleiter der Maurer hat hier was vergessen.
Bauleiter ruft den Maurer an.
der Maurer sagt ich bin jetzt schon in Stuttgart auf einer anderen Baustelle, kann frühestens am Montag kommen.
was ist passiert ja der Elektriker kann an der Stelle nicht weiterarbeiten.
blöd steht die Baustelle bis Montag.
das ist jetzt keine Seltenheit würde ich sagen.
also was hat man hier gemacht.
man hat gesagt wir könnten doch auch Arbeiten zusammenfassen.
manche Tätigkeiten passieren auch schon parallel.

kommt ein bisschen früher wenn die sich nicht im Weg sind dann kann das auch ein bisschen parallel passieren.
hat man eben dann aufgemacht und man hat gesagt ihr habt jetzt die ganze Fläche von dem Supermarkt.
und habt einen Tag Zeit eure Arbeit dort zu erledigen.
heißt man hat die Arbeitspakete zu Waggons zusammengefasst.
sind jetzt hier farblich markiert.
gesagt die farblich markierten Arbeitspakete haben einen Tag Zeit auf der ganzen Fläche ihre Arbeit zu leisten.
wir bitten euch Supermarkt.
und was passiert.
ja allein durch diese Zusammenfassung der Arbeitspakete kriegt man eine Sequenz, eine Taktung hin.
und ein Tag auf der gesamten Fläche.
Ergebnis 30% weniger Bauzeit.
die Forscher wollten es aber noch genauer wissen.
ne sind weiter gegangen, gesagt okay jetzt unterteilen wir jetzt nicht die ganze Fläche sondern wir unterteilen in 12 einzelne Flächen.
und wir geben den Arbeitspaketen nicht einen Tag Zeit sondern eine Stunde.
heißt aber auch damit jetzt der Handwerker nicht schneller arbeiten muss oder mehr arbeiten muss.
er arbeitet genauso viel, arbeitet genauso schnell, nur die Arbeitspakete werden kleiner gemacht.
ja es gibt kleinteilige Arbeitspakete äh die dann eben auch in eine Stunde reinpassen.
und 12 Bereiche gemacht.
und nicht nur einen.
was ist das Ergebnis.
man sieht jetzt hier, sieht auf die Tage verteilt.
es sind am ersten Tag nahezu alle Gewerke, alle Arbeitspakete auf der Baustelle.
weil nach jeder Stunde kommt das neue Gewerk auf die Baustelle.
eine Stunde später das nächste, eine Stunde später das nächste.
und die gehen alle weiter in den Bereichen.
was heißt das.
der Elektriker der bemerkt dass der Maurer etwas vergessen hat, ruft nicht mehr den Bauleiter an.
und der Maurer kommt nicht erst am Montag wieder.
sondern der Elektriker dreht sich um.
„Maurer du hast ja was vergessen, kannst du es bitte nacharbeiten.“
und das ist die Verschwendung im Bauprozess, die gestützt wird.
und der Elektriker oder das System ermöglicht uns hier Fehler viel schneller zu identifizieren und viel schneller zu beheben.
und man erkennt eben relativ schnell sogar 65% Einsparung oder weniger Verschwendung.
keine 10 Tage sondern 3.
und die Forscher wollten es noch weiter wissen.
Projekt wurde realisiert, ist kein Modell, wurde realisiert.
und das Ganze auf 32 Taktbereiche ausgeweitet.
und haben 15 Minuten am Tag gemacht.
und konnte damit eine Einsparung von 75% erreichen.
so jetzt fragt man sich ja die Handwerker wie macht man das, wie bringt man die auch dazu.
die sagen ja auch das habe ich doch schon so gemacht, was kommst du mir erzählen wie das jetzt alles war.
und deswegen haben wir in unseren Projekten wo wir diese Methode dann adaptiert haben und auch umgesetzt haben.
das ganze Konzept ist darauf aufgebaut dass man die Leute da abholt wo sie stehen.
ja wo jeder mitmacht, mitspielt.
man spielt eine Simulation.
man holt die Leute am Anfang des Projektes zusammen und spielt mit denen einfach mal drei Runden.
ja die Poliere oder die Planer, die Chefs, die Kolonnen die dann auch tätig sind.
und man spielt eine Runde.
die haben 15 Minuten Zeit eine Halle aufzubauen.
Bauablauf wie immer.
der Bauleiter organisiert die Baustelle, sagt was zu tun ist, wie der Ablauf ist, wer wo zu sein hat.
jeder kriegt eine Rolle von den Beteiligten.
jeder kriegt ein Gewerk.
und los geht’s, 15 Minuten Zeit.
ja könnt euch denken man hat es nicht geschafft.
70% der Aufgaben wurden gemacht und so weiter.
dann zweite Runde, erster Schritt, leichte Taktung.
erste Taktbereiche aufgeteilt, Arbeitspakete sind zusammengepackt.
was passiert.
wir schaffen es sogar in 12 Minuten.
wow.
noch mal eine Stufe weiter, noch konsequenter, mehr Taktbereiche, kleinere Arbeitspakete.
9 Minuten 20.
und spätestens dann macht es bei allen Klick.
und haben gesagt ja bin ich aber platt.
und dieses ich habe das schon so gemacht.
ja ist doch super was wir machen.
spätestens dann fangen die Leute an nachzudenken.
und lassen sich darauf ein und probieren es einfach mal aus.
nächster Schritt oder erstes richtiges Kapitel.
dann geht es ins Projekt.
man guckt sich den Bauprozess an.
man geht in einen Workshop mit den Leuten und analysiert den Prozess.
wie sind die Tätigkeiten für diese Fläche die wir brauchen.
wie viele Leute brauchen wir.
und wie lange braucht ihr für diese Arbeiten.
und man kriegt dann innerhalb von kürzester Zeit mit einer einfachen Rechnung schon einen ersten Bauzeitenplan.
in dem Fall 18 Wochen.
Sanierung von Gebäude gewesen die wir gemacht haben.
und 18 Wochen ja.
zweiter Schritt ist dann dass man das Ganze in Software gießt.
und auch die Planung dann macht.
und das erstaunliche ist dann die Transparenz.
man sieht an dieser Planung an jedem Tag wirklich welches Arbeitspaket ist auf der Baustelle.
welche Tätigkeit wird gemacht.
welche Gewerke und sogar mit welcher Mannstärke.
und uns hat es geholfen.
das waren 2020, Hochzeit Corona, Abstandsregelungen.
wir konnten damit feststellen wie viele Leute auf einer Fläche sind.
nächster Schritt ist die Steuerung auf der Baustelle.
man trifft sich regelmäßig morgens kurz.
checkt den Plan mit Steckkarten.
und überlegt was haben wir gestern geschafft, was haben wir nicht geschafft.
was ist gut gelaufen, was schlecht gelaufen.
und dann der Vergleich.
wir haben fast die gleiche Baustelle ein zwei Jahre zuvor gemacht.
gleiche Fläche, gleiche Tätigkeiten.
identisch.
wir haben geplant 32 Wochen Bauzeit.
gebraucht haben wir 36.
dieses Projekt mit dieser Methode haben wir geplant mit 18 Wochen.
gebraucht haben wir 20 Wochen.
44%.
das Ganze haben wir dann auch noch gemacht.
wir haben Anlagen umgebaut wo die ganzen Erneuerbaren fließen müssen.
wir haben Ladesäulen in großen Tiefgaragen umgesetzt mit dieser Methode.
Solarpark umgesetzt mit dieser Methode.
und es ähneln sich die Ergebnisse sehr stark, auch wieder um die 40%.
wir haben geringe Mängel.
fast keine Mängel teilweise auf der Baustelle.
durch diese hohe Transparenz gehen die Leute ganz anders miteinander um.
und wenn sie sogar nach Stunden beauftragen haben sie sogar geringere Kosten weil sie schneller fertig sind.
und hohe Kundenzufriedenheit.
wenn der Kunde ein Projekt fertig kriegt.
uns hat es sogar Folgeprojekte ermöglicht.
ja das jetzt zurück zur Energiewende 1,5°.
was heißt das jetzt.
wenn man sich diese 40% anschaut.
zum Beispiel Photovoltaik Ausbau.
40%.
das heißt in gleicher Zeit können wir 40% mehr umsetzen.
wo würden wir dann landen.
wir würden nicht in 6 Jahren 2 Monaten das 1,5° Ziel erreichen sondern sogar früher.
ja und ich möchte dass ihr das heute mitnehmt in eure Projekte, in euer Umfeld.
diese Inspiration dass man Dinge auch anders machen kann.
und wir müssen es anders machen sonst erreichen wir das 1,5° Ziel nicht.
und damit bedanke ich mich.


