Georg Wawschinek (2025): Berühren oder berührt sein? Was die KI kann. Und was nur wir können.

Danke. Tatsächlich bin ich Experte für Rhetorik und für Wirkung und ich habe ein Geständnis für euch. Ich habe mir diese Rede heute von der KI schreiben lassen. ChatGPT hat zugeschlagen und es war beeindruckend wie immer. Es war die perfekte Rede, die mir die künstliche Intelligenz geschrieben hat und die war sogar noch so gnädig, hat mir reingeschrieben, wann ich atmen soll, wann ich Pausen mache. Sogar wann ihr lacht, hat mir die KI reingeschrieben, weil sie das alles weiß. Es war wirklich perfekt und dann ist mir aber irgendwann klar geworden, dass die KI halt eines macht, weil das kann sie wirklich gut: sie kann in diesem großen Topf aus Daten alles, was je über TED Talks gemacht wurde rausextrahieren, zusammenrühren und mir dann auf den Bildschirm spucken, in seiner ganzen Perfektion. Und dann habe ich was beschlossen. Die Rede nehme ich und schmeiße sie einfach in die Tonne. Ich glaube nämlich, dass wir ein neues Zeitalter der Kommunikation haben, das gerade heranbricht. Es wird nämlich um ganz was anderes gehen für uns Menschen. Es wird nicht um die Perfektion gehen, sondern es wird um Echtheit gehen. Und wir werden in den nächsten Wochen, Monaten, Jahren überflutet mit perfektem Content. Believe me, wir werden wunderschöne Postings sehen. Jeder Vollidiot kann heute ein gehaltvolles kitschiges, oder wie die KI immer fragt: "Magst du ein lustiges Posting schreiben?" Ja, diese Hechelei der KI hat dann noch zu mir gesagt: "Georg, soll ich dir noch ein kleines LinkedIn Posting auch schreiben zu deiner Rede?" Und da werden wir ganz viel davon bekommen und ich glaube, wir werden das bald bis da oben stehen haben. Und wir werden uns danach sehnen, wovon ich glaube, dass es auf Bühnen gehört, dass es in Gespräche gehört, dass es in Videos gehört: Menschlichkeit. Und übrigens Imperfektion. Wir werden das Match, perfekt sein zu wollen, gegen die KI nicht gewinnen können. Es ist unmöglich. Die macht alles perfekt und wir Menschen sind nicht perfekt. Wir machen Fehler, wir haben Angst, wir bauen Quatsch manchmal, aber das gehört dazu und es macht uns aus. Und ich möchte euch heute die drei Future Skills mitgeben, von denen ich glaube, dass sie uns in der Kommunikation und letztlich in unserer Menschlichkeit retten werden. Und alle drei kann die KI nicht wahnsinnig gut. Das ist ja meine Hoffnung. Das erste ist einmal das Gefühl. Denn die Frage stellt sich: "Was ist, wenn ich so eine Rede vorbereite oder mit meinen Kundinnen dran arbeite, was ist das erste, wo ich beginne? Was glaube ich, wo eigentlich Reden herkommt?" Es kommt aus einem Gefühl, es kommt aus einem Wunsch. Und das übrigens kommt aus unserer Körperlichkeit. Wir sind noch nicht ganz sicher in der Gehirnforschung, wo Gefühle eigentlich entstehen, was da eigentlich in uns passiert, aber wir sind uns relativ sicher, es hat was mit unserer Körperlichkeit zu tun. Übrigens auch mit unserer Endlichkeit, mit unserer Sterblichkeit. Und habt ihr schon einmal bemerkt, dass wir so Dinge haben können, als Menschen, wie Fingerspitzengefühl? Habt ihr schon einmal was aus dem Bauchgefühl heraus entschieden und war euch etwas schon einmal eine Herzensangelegenheit? Bin gespannt, ob die KI das schafft, Fingerspitzen-, Bauch- oder Herzgefühl zu haben. Hat sie nämlich nicht. Wir haben das. Und der Anspruch und der Urgrund all dessen, was wir tun in der Kommunikation, kommt aus einem Gefühl heraus, aus einem Streben heraus. Und ich glaube übrigens, es wird uns guttun, in der Zukunft manchmal mehr auch nach drinnen zu gehen und reinzuhorchen. Ich habe mir sehr genau die Frage gestellt: "Was möchte ich euch heute und was möchte ich dir, wenn du zusiehst in diesem Video, mitgeben?" Und das finde ich in mir. Und wir haben uns ein bisschen angewöhnt, dass man die Dinge googeln und dann ein bisschen nachschauen und Ideen von der KI nehmen kann. Es klingt jetzt ein bisschen altmodisch, aber ich halte es für eine gute Idee, sich manchmal einfach in den Wald zu setzen und zu schauen, was dann für Ideen kommen in der Ruhe. Weil es immer lauter da draußen wird. Und ich glaube, dass die menschlichen Ideen aus uns kommen, aus dieser Innenschau in uns kommen. Das ist das Gefühl. Dann geht das Ganze weiter aus dem Gefühl und kommt in etwas sehr Spannendes, nämlich das sogenannte Denken. Ja, und ich habe jetzt, um das zu veranschaulichen, für euch etwas mitgebracht. Und zwar habe ich ein Modell des menschlichen Gehirns dabei. Wenn Gemüter unter euch sind, die das nicht aushalten, ein menschliches Gehirn hier gleich zu sehen, bitte wegschauen oder das Video jetzt einfach ausschalten. Die anderen sind bereit. So, es ist jetzt nicht wahnsinnig überspitzt. Also, wenn ich das jetzt hier aufmache: schaut euch einmal eure Apps an und dann wisst ihr, wo euch jeden Tag ein klein wenig Hirnleistung gestohlen wird. Telefon-App. Kleiner Test, geh es mal für dich durch. Sag mal, du hast 10 Menschen, 15 Menschen, in deiner Kurzwahlliste. Wie viele Telefonnummern weißt du auswendig? Meistens sind es zwei bis drei und das ist schon richtig gut. Ja, wird dann immer peinlich, wenn man dann gefragt wird: "Wie ist die Telefonnummer Ihrer Frau?", und man sagt: "Muss ich jetzt nachschauen in der Kurzwahl, ne?" Dann haben wir da drauf Navigation, ne, haben wir auch schon verlernt. Das merke ich mir auch nicht, ja? Von der Straßenbahn bis daher. Google Maps, ist so zwei Minuten. Ja, und dann kommt da alles Mögliche. Einkaufslisten, ne? Können wir uns auch nicht mehr merken. Und dann jetzt natürlich ChatGPT obendrauf. Und das klingt jetzt ein bisschen launig, aber ich glaube wirklich, dass wir da ein Problem bekommen werden. Ich war gerade gestern hier, weil ich in Graz geboren wurde. Und es war kein schöner Augenblick, ein sehr, sehr lieber Mensch in meinem Leben hat eine schwere Diagnose bekommen, nämlich Alzheimer. Und du siehst am Gehirn, am CT dieses Menschen, dass das Gehirn schrumpft. Und ich wünsche uns was, dass wir alle miteinander als Menschen nicht kollektiv dement werden bei lebendigem Leib. Und be careful. Wenn du Duschen gewohnt bist bei 36 Grad und ich würde dir sofort das Wasser runterdrehen auf 25 Grad, würdest du sagen: "Huh, das ist aber kalt". Jetzt stell dir vor, ich würde dir jeden Tag, über 365 Tage, ein ganz klein wenig die Temperatur runterschalten. Was würde passieren? In einem Jahr würden wir mit 25 Grad duschen und sagen: "War ja immer so". Und das passiert mit unserem Denken. Und ich glaube, es ist eine ganz schlechte Idee, wenn wir blöd werden. Und glaubt's mal, ich bin überzeugt davon. Die Menschen, die Gefühle wahrnehmen können, die denken können, und dann kommen wir noch zum dritten Schritt, die werden die Welt beherrschen. Und der Rest wird hinten noch dackeln und verwöhnt werden über irgendwelche schönen Dinge, die irgendwo von Social Media daherkommen oder aus dem Fernsehen. Das heißt, vom Gefühl über das Nachdenken in den dritten Schritt, in die Sprache. Ich liebe die Sprache. Die tut das, was ich tue, auch deshalb, weil ich die Sprache so unglaublich liebe. Es hat für mich einen Einschnitt gegeben, wo mir das ganz klar geworden ist, wie wichtig die Sprache für uns ist. Das war am 11. September 2001. Und ja, ihr werdet sagen: "Ah ja, da war der Anschlag auf das World Trade Center in New York." Ich kann mich aber an diesen Tag auch so gut erinnern. Ich bin nämlich dann mit dem Auto von Wien nach Graz gefahren, weil an diesem Tag mein Vater einen schweren Schlaganfall hatte. Und mein mittlerweile verstorbener Papa, der war hier in Graz Universitätsprofessor. Ein unglaublich brillanter Mensch. Wir haben viele noch erzählt, Jahrzehnte später, der ist mit so einem kleinen Kärtchen rausgegangen und hat stundenlange Vorlesungen gehalten. Und an diesem Tag hat er seine Sprache verloren. Und ich werde es nie vergessen, wie ich ihm da gegenübersitze und seinen Zorn und seine Wut und seine Trauer gespürt habe, dass er die Worte nicht mehr findet. Und er musste sie sich mühsam wieder beibringen und es wurde besser, aber nie wieder so wie vorher. Und da wurde mir klar, wie wichtig unsere Worte sind und was wir drinnen haben in der Sprache, wie viele Nuancen wir haben, wie viele Feinheiten wir da drinnen haben. Wir können mit der Sprache Frieden stiften und wir können Krieg haben. Wir können hassen und wir können lieben. Unsere Schnittstelle von unserem ganzen Inneren, diesen Gefühlen und dem Denken nach draußen ist ausschließlich die Sprache. Die Tatsache, dass ihr alle jetzt hier seid oder du jetzt gerade zusehen kannst im Video, basiert auf Sprache. Wir können Vereinbarungen treffen. Jedes Firmenkonstrukt, jede Universität, jeder Vertrag, alles auf der ganzen Welt existiert nur, weil es Sprache gibt, weil wir die Abstraktheit in unseren Köpfen über Sprache äußern können und dadurch alles bauen, was wir sehen können. Alles. Die Sprache ist das, was uns Menschen von den Tieren, von den Mikroben, den Amöben und sonstigen auf dieser Welt unterscheidet. Es ist das Heiligste, was wir haben. Die größte Errungenschaft in der Evolution ist die Sprachfähigkeit. Und was machen wir? Wir schmeißen sie der künstlichen Intelligenz in den Rachen. Und ich sag's so überspitzt, ich glaube, dass wir der künstlichen Intelligenz die Sprache gegeben haben, das war vielleicht der größte Sündenfall, den wir als Menschen je begangen haben. Und vielleicht ist es so, dass ein paar Jahren ich irgendwo auf YouTube auftauche mit dem Namen "Der die blödeste Prognose zur KI abgegeben hat". Aber mir ist schon klar und das leugne ich nicht, wir werden große Fortschritte in der Medizin haben. Wir werden Datenmengen verarbeiten. Großartig. Kein Mensch will blödsinnige Exceltabellen ausfüllen. Aber unsere grundlegenden Dinge wie das Fühlen, das Denken und das Sprechen herzugeben, das glaube ich, würde uns irgendwann auf den Kopf fallen. Das heißt, es geht nicht drum, dass wir perfekt sind. Und ich möchte dich aufrufen auch deine Mängel anzunehmen. Ich stehe da als Rhetorikexperte auf der Bühne. Wie oft habe ich mich versprochen? Einige Male. Wisst ihr, was cool ist? Ist mir wurscht. Gehört dazu. Wird doch niemand glatt geschleckt oder? Ich habe vor zwei Tagen, - gestern habe ich sehr gut geschlafen - vor zwei Tagen hatte ich meinen Vorredealbtraum. Ja, habe das Labor dann nicht gefunden. Ich bin mit dem Rad den Berg rauf und runtergefahren. Der Weg hat Kackhaufen gehabt gehabt. Das war furchtbar, war fertig mit den Nerven. Und warum erzähle ich es hier? Ja, weil es dazugehört. Lasst euch doch nichts vormachen. Wissen wir doch alle, was auf Social Media erzählt wird, hat mit der Realität gar nichts zu tun. Das wird immer schlimmer werden. Ich glaube, wir haben diese Sehnsucht, dass wir wieder zurückkommen ins Menschliche und dass wir hier auf Bühnen und den Gesprächen wieder das Menschliche erleben. Und deswegen geht's nicht drum, dass wir die perfekteren Menschen werden, sondern dass wir die menschlicheren Menschen bleiben.

