Josef Weghaupt (2023): Mensch VS Maschine: Mentale Gesundheit im Digitalen Zeitalter

Heute in meinem Vortrag geht es um Mensch versus Maschine. Das heißt, ich möchte euch ein bisschen einen Eindruck geben. - Was passiert in der Lebensmittelindustrie? Wie wird produziert und wo steht der Mensch? 
Wie wir wissen, leben wir heute, glaube ich, in einer Gesellschaft, die hoch digitalisiert ist. Hoch technologisch ist. Sehr schnell. Wir müssen immer schneller werden. Die Maschine hilft uns dabei. Wo steht der Mensch? Der Mensch ist heute in der Industrie zum Bediener geworden. Jeder von uns, jeder, auch ich, jeder von uns hat ein Handy. Auch das Handy ist eine Maschine. Jeder von uns, auch ich, hat einen Social Media Account. Heute können wir kommunizieren. Heute können wir schneller kommunizieren als jemals zuvor. Durch die Maschine. Durch die Technologie. 
Kommunizieren wir heute? Ist es so? Oder was machen wir eigentlich? Wenn ich - Ich bin Wiener. Also ich wohne in Wien. Ich fahre natürlich mit der U-Bahn und mit der Straßenbahn. Und wenn ich da so sitze und dann so... ja, in die Reihen schaue, sieht mich keiner an. Jeder schaut auf seine Maschine. Jeder schaut auf sein Handy. Und jeder wischt ganz schnell. Ganz, ganz schnell. Das heißt, die Menschheit hat es geschafft, immer miteinander vernetzt zu sein,
immer kommunizieren zu können. Heute wissen wahrscheinlich meine Follower, wo ich bin, was ich mache. Sie bekommen ein Bild. Ich war heute in der Früh in Linz, da habe ich einen Termin gehabt, den habe ich gepostet. Also nicht den Termin, sondern dass ich in Linz war. Ich habe dann gepostet - ja, die Zimtschnecke zum Beispiel. Also da hat man gewusst: „Okay, jetzt ist er wahrscheinlich in Salzburg“. Ich habe Likes bekommen. Das freut mich natürlich
schon einmal sehr. Habe ich wirklich kommuniziert? Habe ich mich wirklich auseinandergesetzt mit dem? Als User oder als Poster? Ich weiß es nicht. Es sind immer die gleichen Fragen, die sich bei mir drehen. Und alle von uns, alle, 
wir haben die Pandemie erlebt. Wir hoffen, wir hoffen - Wo ist Holz? Wir hoffen, dass sie vorbei ist. Und in der Pandemie - Also wie es mir gegangen, die - Natürlich muss man unterscheiden zwischen beruflich und privat. Privat natürlich Scheiß - Privat cool, Entschuldigung. Beruflich: Scheiße, was passiert mit dem Business? Welche Auswirkungen hat es und was kommt da raus? Aber privat war es schon mal cool, einfach mal den Stecker zu ziehen, einfach aus dem Rush draußen zu sein. Einfach mehr Zeit zu haben. Ich habe auch Netflix geschaut. Also ich habe wieder ein Netflix-Konto mir angelegt, das was ich sonst nicht habe, und habe dann mal so Serien geschaut. Das war wirklich cool, muss ich echt sagen. Hat mir wirklich wahnsinnig Spaß gemacht, bin weggekommen so ein bisschen. Normalerweise habe ich natürlich auch Abendtermine. Das heißt, normalerweise war ich so zwei, drei Tage in der Woche auf Geschäftsmeetings am Abend, nochmal mit dem Team treffen, mit einem Geschäftspartner treffen, dorthin fahren, da hin fahren oder hierher fahren. Also immer on tour. Das war natürlich nicht. Und irgendwann haben wir dann halt in meinem Büro gesagt: "Da machen wir jetzt diese Zoom-Meetings". Das haben wir dann auch alles gemacht. Das war dann sehr effizient. Sehr, sehr schnell. Ja. Ich habe mich sehr unwohl gefühlt in diesen Zoom Meetings. Ich fühle mich bis heute wahnsinnig unwohl und - Natürlich sehe ich das Gegenüber. Ich sehe es. So wie auf Social Media, ne? Aber ich spüre es nicht. Ich fühle es nicht. Und wenn wir über Liebe sprechen, dann ist es ein Gefühl. Liebe ist schwierig zu messen, oder? Natürlich gibt es irgendwelche Wissenschaftler, die sagen: „Um Gottes willen, dieser Josef redet Blödsinn. Man kann das messen. Da gibt es Gehirnströme.“ Aber ich glaube, es ist nicht alles messbar. Und was ich damit sagen möchte, ist, wenn ich immer nur vor dem Handy sitze oder vor dem PC, dann schaue ich immer nur auf der Oberfläche. Die Tiefe sehe ich nicht. Die Tiefe kann ich nicht spüren. Ich kann kein Gefühl entwickeln. Ich kann nicht riechen. Ich rieche das Gegenüber nicht. Ich spüre das Gegenüber nicht. Und wir glauben aber, und davon sind wir wirklich überzeugt, wenn wir wieder mehr Industrie haben, mehr Technologie, mehr Digitalisierung, das hilft dem Menschen. Der Mensch steht im Mittelpunkt. Das ist alles nur für den Menschen gemacht. Hm, hm. Ist nur eine Frage. Ist es wirklich für den Menschen gemacht? Und jetzt können wir weiter drücken, weil die Folie, glaube ich, ist schon fad für euch geworden. Aber ich möchte nicht mit meinen Folien heute beeindrucken, sondern ich möchte mit dem Inhalt beeindrucken. Oder euch einen Denkanstoß geben, um das geht es ja. Und jetzt haben wir einen Szenenwechsel. Und was ihr hier jetzt seht, ist die Tafel. In meiner Bäckerei im Waldviertel seht ihr hier unsere drei Tafeln. Das sind Arbeitstische. Und die Tafel oder die Tafeln sind der zentrale Punkt, der zentrale Ort in einer Bäckerei. Seit Jahrhunderten. Wirklich, ihr könnt euch irgendwelche Bäcker-Bücher kaufen, historische, könnt reinschauen... Vor der Industrialisierung. Bitte. Und da werdet ihr immer sehen: Es ist immer eine Tafel drauf. Eine Tafel ist abgebildet. Jetzt kann man sagen, das ist so wie zu Hause der Esstisch. Alle stehen um die Tafel oder alle sitzen um den Esstisch. Wir erkennen es jetzt auf den Fotos leider nicht ganz so gut und es sind natürlich teilweise auch Masken oben, aber - Bei uns an der Tafel, an der Brottafel, arbeiten unterschiedlichste Kulturen. Unterschiedlichstes Alter, jung, alt, mittel. Gelernt, ungelernt. Unterschiedlichste Herkünfte. Wir haben wirklich - Wir haben Österreicher. Wir haben Tschechen. Wir haben Polen. Wir haben Ungaren. Wir haben Syrer. Wir haben Afghanen. Wir haben Türken. Alle arbeiten auf einer Tafel gemeinsam. Das Wort ist gemeinsam. Und jetzt kann ich sagen: "Um Gottes willen, wie kommunizieren die denn miteinander? Kann jeder deiner Bäcker 17 Sprachen?" Hm... Nein. Nein, kann er nicht. Ich bin nicht sehr sprachbegabt zum Beispiel. Das heißt, ich kann ein bisschen Deutsch, ich kann ein bisschen Englisch - Doch, wirklich, ja. Und ich kann ein bisschen Slowakisch, weil meine Frau ist Slowakin. Ja. Wie unterhaltet ihr euch dann? Wie geht das? Der erste Kollege da in der Mitte ganz vorne ist der Dom, ein Teamleiter von uns. Und der Dom ist wirklich sprachbegabt. Das heißt, der hat es schon drauf, drei, vier Fremdsprachen - Die fachkundigen Ausdrücke natürlich. Der kann sich ein bisschen unterhalten, kann ein bisschen was sagen. Der Aslan ist nicht sprachbegabt. Aber er hat eine wahnsinnig gute - Wenn er dir was erklärt, du verstehst es. Durch seine Mimik, wie er sich bewegt und was er halt tut. Der Erich - Das ist schwer zu erkennen, einer unserer älteren Kollegen ist er, ein emotionaler Mensch. Das heißt, du spürst seine Emotionen, aber er spürt auch Emotionen. Ist auch Konversation, ne? Ist auch Kommunikation. Und die Froni, die bei uns die Abteilungsleiterin vom Feingebäck ist - Ihr werdet sagen: "Jetzt spinnt der Typ komplett". Aber ich sage es euch trotzdem. Die spürt - Ich möchte es so sagen, die spürt Energie oder Aura. Als ich sie kennengelernt habe am Anfang, habe ich mir gedacht: "Hui!" Das kann schon ein bisschen seltsam sein, aber sie spürt es wirklich. Aber seht ihr dort irgendwo eine Maschine? Seht ihr irgendwo Technologie? Nein, das sind Menschen. Das sind Menschen. Also da ist schon mal wirklich ein ganz großer Unterschied. Und da ich mich 2009 selbstständig gemacht habe, haben die Menschen zu mir gesagt, meine Freunde, Bekannte: "Du bist komplett wahnsinnig, das zu machen. Es wird doch alles immer nur mehr maschinell produziert, und du machst jetzt das." Meine Hausbank, wo ich immer Kunde war, die haben zu mir gesagt: "Sie kriegen keinen Kredit, das wird Retour gehen", weil ich verdiene so gut. Und heute so ein Business-Modell aufzubauen, ist komplett schwachmatisch. Ja, ich frage mich heute, 2022, wer wahnsinnig ist. Und ich möchte auch nicht sagen: Ich habe kein Handy. Ich habe ein Handy. Ich habe natürlich auch einen PC. Ich habe auch ein Auto. Aber die Frage ist: Hilft uns Technologie? Hilft uns die Maschine immer weiter? Und jetzt habe ich das Beispiel, um die Brücke auch zu schlagen. Über sieben Jahre bevor ich mich selbstständig gemacht hatte, war ich in einer Industriebäckerei beschäftigt. Habe da gestartet im Qualitätsmanagement und nachher war ich Vertriebsleiter. Eine riesige Firma. Also, bum, bum, bum, bum. Als ich gestartet habe, hat es zwei Produktionshallen gegeben. Ich glaube 10.000 Quadratmeter und 12.000 Quadratmeter. Da stehen riesige Industrieanlagen drinnen, und pro Anlage - Ja, das sind so riesige Anlagen. Wirklich. Kann man auch googeln: “Industrieanlage Bäckerei”, weil dann hilft Technologie wieder, um ein Bild zu bekommen, was da abgeht - stehen da zwei Menschen. Das sind nicht unbedingt Bäcker. Das ist ein Anlagenbetreuer und ein Hilfsarbeiter und die bedienen halt diese Maschine. Und das ist dann so weitergegangen, dass 2017 der Eigentümer sich entschlossen hat, noch auszubauen und noch weiter auszubauen. Und er hat die Produktionshalle 3 gebaut. Und die Produktionshalle 3 hatte dann 16.000 Quadratmeter Produktionsfläche. 16.000 Quadratmeter. Das ist wirklich huge. Echt. Da waren dann drei Industrieanlagen drinnen. Drei. Noch mehr Stückzahl, noch mehr Leistung. Beeindruckend, oder? Und natürlich müssen diese Maschinenhersteller dir was sagen. Warum kaufe ich mir schon wieder die nächste Maschine? Und die Antwort war ganz einfach: "Wir brauchen nur noch einen Menschen. Wir brauchen jetzt - Wir sparen die Hälfte der Lohnkosten. Wir brauchen nur noch einen Menschen. Für die Maschine. Da werden 30-40.000 Semmel in der Stunde rausgeballert. Wir brauchen nur einen Mensch. Wir haben einen zweiten gespart, weißt du, wie cool das ist?" Und ich war natürlich dabei. Das war ja auch meine Verantwortung. Ja, und es hat extreme Probleme gegeben. Mit der Qualität vom Produkt, das ist nicht das Thema. Es hat wirklich Probleme gegeben. Wir haben keine Leute gefunden. Wir haben die Leute, die vorne gearbeitet haben, die alles drauf gehabt haben, in die nächste Halle geschickt. Man muss sich 16.000 Quadratmeter vorstellen, mit drei Menschen. Das sind riesige Anlagen, da sieht man sich nicht. Also der Mensch ist da allein in dieser Halle im Endeffekt. Hat so ein Tablet halt gehabt. Das war doppelt so groß, würde ich sagen, und hat da irgendwie herumgedrückt. Das heißt, wir haben Menschen gebraucht, die ein bisschen Verständnis haben fürs Herumdrücken. Die Aufgabe des Menschen war die - 
Was war die Aufgabe? Das ist eine gute Frage. Die Aufgabe war... zu schauen, ob die Sensoren funktionieren, ob die Temperaturfühler funktionieren und so weiter und so fort, und permanent haben wir Kündigungen gehabt, oder “Nein, ich will dort nicht mehr”, Betriebsrat wieder her, um Gottes willen. Das heißt, es ist so weit technologisiert geworden - Wer hat diesen Kampf gewonnen? Ich bin 2019 dann ausgestiegen. Wer hat den Kampf gewonnen? Der Mensch oder die Maschine? Und in dem Fall - Wer war denn schon mal acht Stunden bei einer Maschine und hat keine Aufgabe gehabt. Ist einfach nur gegangen, „passt das eh“, hat keine Konversation gehabt. Hat nichts gefühlt, hat keinen Teig angegriffen. Du bist wie ein U-Boot. Das ist Entmenschlichung, oder? Und darum, glaube ich, müssen wir aufpassen. Und darum möchte ich hier euch anregen nachzudenken, ob es nicht eigentlich um den Mensch geht. Und ob uns wirklich immer geholfen ist. Und wenn mich Kunden fragen, warum ich kein geschnittenes Brot anbiete: Das kann ich nicht, das werde ich nicht. Weil ich möchte, dass du mit deinen Sinnen, mit dem, was uns Gott geschenkt hat - Wir können fühlen, schmecken, riechen. Wir spüren Sachen. Ich möchte, dass du das Brot schneidest und die Veränderung jeden Tag erlebst. Ich möchte, dass du dich damit auseinandersetzt. Du wirst sagen: "Das ist lustig, am ersten Tag ist so und am fünften Tag ist so." Du spürst Sachen. Wir spüren Sachen. Wir haben eine Seele. Und ich glaube, dass ein Handy wenig Seele hat und mein Auto wahrscheinlich auch nicht. Also bitte, denken wir einfach daran, für was Maschinen gemacht wurden, und ob uns nicht teilweise schon die Maschinen regieren und wir wie Roboter sind. Wenn man an die U-Bahn und an die Straßenbahn denkt. So, das war's. Herzlichen Dank. Dankeschön.


