Corinna Hintenberger (2025): Killt KI unsere Persönlichkeit?

Hallo, ihr Lieben. Danke, danke, danke ihr Lieben. Am legendären Roten Teppich, All Eyes on Me oder am Teppich. Ich freue mich riesig. Killt KI unsere Persönlichkeit und vielleicht stellen wir heute einen Weltrekord auf. Nämlich vielleicht ist es der schnellste Ted Talk der Welt. Spoileralarm. Nein. Es deckt aber was sehr viel Gefährlicheres auf, denn in Wahrheit haben viele von uns bereits vor KI schon begonnen, sich selbst zu automatisieren. Und die Bianca hat es schon angesprochen. Ich war meistens die Größte im Raum. Aber wenn es darum gegangen ist, mich sichtbar zu machen, war ich oft die Kleinste. Ich glaube, von mir existieren nur Klassenfotos, wo ich ganz hinten stehe. Nicht, weil ich unbedingt die Größte war. Aber ich wollte nicht gesehen werden. Ich wollte einfach nur normal sein und dazugehören. Gleichzeitig wieder habe ich mich selbst ertappt, denn ich selbst schaue zu Menschen auf, die alles andere als normal sind. Die Ecken und Kanten haben, die nicht standardisiert sind auf ihre leise oder laute Art und Weise. Somit glaube ich, dass KI nicht unsere Persönlichkeit killt oder sie hat auch nicht meine genommen, aber in Wahrheit war es meine eigene Angst, die mich versteckt hat. Wer nutzt denn von euch schon KI zum Texten, zum Schreiben? Ja, die meisten. Ich habe ein Selbstexperiment gestartet und habe die KI gebeten, ja, mir zu helfen, ein bisschen authentischer rüberzukommen und habe gesagt: „Ja, mach mich so, dass ich viral gehe, dass meine Postings so richtig durch die Decke gehen,“ und so war es eher aalglatt. Auf der anderen Seite habe ich gebeten: „Mach mir mehr Kanten, mach mich mutiger.“ Dreimal dürft ihr raten, was besser angekommen ist. Es ist auf jeden Fall die zweite Variante, denn ich glaube daran, dass Menschen nicht der Perfektion folgen, obwohl viele, inklusive mir, danach streben. Es sind genau diese unperfekten Menschen, die etwas zu sagen haben, Menschen, die Ecken und Kanten haben und das ist etwas, was die KI nicht hat. Sie will uns gefallen oder wenn man ChatGPT fragt, ist immer alles eine gute Idee, was wir haben. Aber in Wahrheit folgen wir Menschen, die eine Haltung haben, die etwas zu sagen haben. Und das ist jetzt nicht nur eine schöne Geschichte, sondern Harvard hat eine Studie gemacht und hat da herausgefunden, dass wir nicht Menschen vertrauen, die perfekt sind. Wir vertrauen Menschen, die kompetent sind, die professionell sind und trotzdem menschlich sind, wo vielleicht nicht alles perfekt läuft. Und wir werden es heute sehen bei diesem schönen Tedx Talk, was vielleicht noch alles passiert. Und ich glaube, dass diesen  Zauber, den ich gespürt habe, wie ich da gestanden bin und gewartet habe, endlich bei euch zu sein, das ist unbezahlbar. Wer möchte von euch etwas aufbauen in seinem Lebe?. Mhm. Wir hat denn schon einmal was aufgebaut? Ja, ich habe früher in meiner Jugend total gerne Sims gespielt. Es waren so kleine Männchen und da konnte man ein Haus bauen, die konnte man verheiraten. Es war herrlich. Und ich hab es dann einmal gewagt und habe gecheatet. Und zwar habe ich mir eine Million Sims-Dollar geholt und somit konnte ich das Spiel beherrschen. Ich habe mir alles gekauft, alles erledigt. Wisst ihr, was passiert ist? Ich habe es nie wieder gespielt, denn Erfolg hat für uns keine Bedeutung, wenn wir nicht den Weg gegangen sind. Und ich glaube, jeder von uns hier im Raum, der schon einmal was wollte, weiß ganz genau, wie hart es sein kann, wenn du nicht an dich glaubst, wenn du Zweifel hast, wenn du das Gefühl hast, du bist nicht genug oder du bist vielleicht komisch oder anders als andere. Andere schaffen es, nur du nicht. Wenn wir auf Social Media schauen, glauben wir: "Jeder hat's voll im Griff. Und nur ich bin die einzige, die es nicht schafft, die es nicht schafft, ein Unternehmen aufzubauen, eine Familie," oder was auch immer unsere Ziele sind. Und ich glaube, das unterscheidet uns von KI, dass wir Dinge wollen und dass wir ein erlebtes Leben haben. KI bekommt von uns die Daten, es liefert Ergebnisse. Aber ich glaube, das Gefühl, dass wir stolz auf etwas sind, weil wir etwas gemacht haben, wo wir vielleicht Angst haben und das in Wahrheit unseren Charakter, unsere Persönlichkeit ausmacht, das wird KI wahrscheinlich nie erleben. Ich glaube, die größte Gefahr ist, dass KI es uns sehr einfach macht, so zu sein, wie wir eigentlich gerne sein wollen würden, weil man hört oft: „Sei du selbst, du musst dich nur authentisch sichtbar machen.“ Aber ich glaube, jeder, der schon mal auf einer Bühne gestanden ist, sei es jetzt online oder im echten Leben weiß, wie sehr man sich eigentlich angreifbar macht. Es ist nicht oft, dass man sagt, man könnte es nicht. Es sind oft diese Selbstzweifel, oder? Wo man das Gefühl hat: „Na, was werden denn die anderen sagen?“ Und es sind meistens übrigens nicht die Fremden, vor denen wir uns fürchten, wenn man was sagt, sondern ist meistens das nächste Umfeld. Was wird die Nachbarin sagen? Was wird die Tante Mitzi sagen, wenn ich da jetzt auf einer Bühne stehe und vielleicht sogar mal eine andere Meinung habe? Und ChatGPT und Co. ermöglicht es uns gemeinsam mit Social Media eine wunderbare Scheinwelt zu haben. Es gibt futuristische Filme, wo die Avatare herumlaufen, wo wir schön gefiltert sind und die Einladung ist sehr groß, sowas zu machen. Aber in Wahrheit, ich glaube so wie wir hier zusammenkommen, dieses echte Erlebnis wird KI nie in unseren Leben ersetzen können. Und auch dieses Lampenfieber, was vielleicht wir spüren, wenn wir etwas zum ersten Mal machen. Und apropos erstes Mal, ich habe vor fünf Jahren mein erstes Unternehmen gegründet und ich kannte niemanden, der selbständig ist. Ich dachte: „Wie machen die Leute das? Also wirklich, das gibt es ja nicht.“ Und ich war auf der Suche nach Vorbildern und ich habe auf meiner Couch gesessen, ich habe gescrollt, ich habe mal Podcasts angehört, ich habe auf Social Media gescrollt, und dachte mir: „Aber wo sind die, die mir vielleicht ein bisschen näher sind, nicht die Perfekten, weil das kann ich ja nicht erreichen in meinen Gedanken. Wo sind die, die vielleicht so laut sind, die zu bunt sind, die vielleicht auch mal Fehler machen?" Und es war jetzt kein heroischer Moment, aber dann kam mir der Gedanke: „Warum suche ich im Außen nach etwas, wo ich nicht einmal selbst bereit bin, es selber bei mir zuzulassen.“ Und das war der Moment, wo so ein kleines Eingeständnis kam, dass ich mich in Wahrheit mehr von der Angst leiten ließ, als von der Ambition, etwas zu erschaffen. Und was wäre, wenn echte Vorbilder nicht die Menschen sind, die alles perfekt machen, sondern vielleicht sind es die Menschen, die zwar keine Ahnung haben, es aber trotzdem machen, die sich vielleicht noch nicht bereit fühlen, etwas zu tun, aber es trotzdem machen. Und ich glaube fest daran, wenn wir mutig sind und losgehen, werden wir andere Menschen inspirieren, es uns gleich zu tun und manchmal ist die Angst sehr groß, aber wir machen es trotzdem. Das hat mir immer weitergeholfen und ich bin sehr weit weg von perfekt, aber habe mich sichtbar gemacht, denn ich habe auch gelernt, wenn wir uns nicht sichtbar machen und unsere Meinung sagen, dann wird es schwer, die Welt mitzugestalten. Ich weiß nicht, ob KI zukünftig unsere Entscheidungen treffen wird. Aber wenn wir uns nicht trauen, uns sichtbar zu machen und sagen, was Sache ist, die Welt wird sich weiterdrehen und es wird Menschen geben, die werden weniger Angst haben und die werden lauter sein und die werden uns übertönen. Die Frage ist, ob es dann auch in die richtige Richtung geht, wo du hin möchtest. Ja, wird KI unsere Persönlichkeit killen? Ich glaube nicht. Aber es wird in Wahrheit der einzige unfaire Vorteil sein, den wir gegenüber von KI noch haben. Und ich habe gelernt, wenn ich mich klein mache, mache ich damit keinen anderen größer. Wenn ich mich sichtbar mache, nehme ich damit niemandem das Licht. Aber die Chance, dass ich jemandem dabei helfe, sein eigenes Licht zu entzünden, ist sehr hoch. Dankeschön. Danke.


