Johannes Braumann (2024): Postindustrielle Robotik

Die Robotik ist, wie wir wissen, ein sehr weites Feld. Wenn man einen Robotik-Vortrag besucht, so wie Sie es jetzt hoffentlich freiwillig getan haben, begibt man sich in einen recht weiten Möglichkeitsraum. Es könnte jemand was über Staubsaugroboter erzählen, es könnte einem jemand was über R2-D2 erzählen, es könnte einem jemand über Industrieroboter erzählen, es könnte in Richtung Software gehen, es könnte in Richtung Geometrie gehen. Es geht ziemlich sicher momentan ein bisschen in etwa künstliche Intelligenz. In meinem Vortrag will ich eigentlich diese ganzen Themen so ein bisschen anstreifen, vor allem will ich aber eine Brücke schlagen von der Robotik hin zur Kreativindustrie und vor allem auch zum Handwerk. Die Roboter, mit denen wir arbeiten, sind die sogenannten Industrieroboter, die haben die Industrie schon im Namen. Also nicht davor erwähnte R2-D2 oder Staubsaugerroboter, ganz spezifische Roboterarme. Das Tolle an den Maschinen ist, dass sie quasi universelle Maschinen sind. Das heißt, wenn man einen Industrieroboter kauft, kriegt man genau diesen Arm. Der kann von selber noch gar nichts, der muss mit einem Werkzeug ausgestattet werden und mit einer Programmierung und dann kann er eine Aufgabe erfüllen. Das Spannende ist, wenn man hier auf das Bild schaut, sieht man, dass die Automobilindustrie sehr viel mit diesen Robotern arbeitet. Und es ist deshalb spannend, weil ja eine universelle Maschine eigentlich immer nur die zweitbeste Maschine ist. Ich würde viel lieber eine Maschine speziell für einen Zweck bauen und die macht's dann perfekt, aber trotzdem werden da diese Roboterarme eingesetzt. Das hat sicher viele Gründe, aber ein ganz wichtiger Punkt ist die Programmierung dieser Roboter. Wenn man an Programmierung denkt, dann denkt man etwas, wo vielleicht ein Hochschulabschluss nicht wehtun kann. Man kann ein Bootcamp besuchen, es ist nicht etwas Triviales. Wenn man aber dann zum Beispiel in einschlägige Fortbildungsportale schaut und man würde gerne Roboter programmieren, dann sieht man sowas: dass keine Vorkenntnisse nötig sind. Wie kann es das geben? Das Programmieren bei Robotern ist normalerweise ein sehr, ich nenne es mal haptischer Prozess. Das bedeutet, man bewegt den Roboter in eine Position, man speichert sie und bewegt den zur nächsten Position, speichert wieder, wiederholt das so lange, bis man alle Positionen hat und der Roboter wiederholt es dann. Das funktioniert wunderbar gut, aber man kann sich schon vorstellen, dass das Programmieren eines Prozesses eigentlich immer länger dauert als der Prozess selber, denn ich muss ja erstmal alle Positionen eingespielt haben. Es ist kein Problem für die Massenfertigung, weil bei der Massenfertigung wird einmal programmiert und dann tausendmal, hunderttausendmal, millionenfach wiederholt und gefertigt. Das Ganze ist aber ein Problem, wenn es in Richtung Individualisierung geht: kleine Stückzahlen, Einzelstücke. Wenn man so viel Zeit mit dem Programmieren verbringt, dass man es eigentlich bei Hand genauso schon machen hätte können. Und das führt uns so ein bisschen in dieses Thema der postindustriellen Robotik, wie es genannt wird. Eine postindustrielle Gesellschaft ist eine Gesellschaft, wo eine Wandlung stattfindet von einer Fertigungsindustrie hin zu einer Dienstleistungsindustrie. Und ich glaube, genau in so eine Richtung wollen wir mit unserer Forschung gehen. Dass es eben vor allem dem Handwerk, der Kreativindustrie ermöglicht wird, individualisierte Produkte herzustellen, die dann eigentlich nicht mal klassische Fertigung sind, sondern wirklich an den Endkunden gehen und wirklich eigentlich schon mehr Dienstleistung darstellen. Das Thema interessiert mich auch deshalb, weil ich eigentlich von der Ausbildung kein Robotiker bin, was auch immer ein Robotiker wäre. Ich habe Architektur studiert an der TU Wien. 2009 unter der Leitung von meiner inzwischen Kollegin, Sigrid Brell-Cokcan, ist ein Industrieroboter angeschafft worden für den großformatigen Modellbau. Ich bin da als studentischer Mitarbeiter irgendwie mit reingerutscht. Was macht man mit so einer Maschine? Na, der erste Reflex ist, sich zu freuen: „Boah, wir können jetzt größer arbeiten, wir können große Objekte im 1:1, im menschlichen Maßstab auf einmal fertigen“.  Hier zum Beispiel für einen Botschaftskindergarten in Istanbul. Der zweite Moment, war dann zu sagen: „Was können wir jetzt mehr machen, was wir vorher nicht machen konnten? Wie können wir effizienter, nachhaltiger, natürlicher werden?". Dass wir zum Beispiel diese Formen bauen, indem wir nicht die Hälfte, die hier rot eingezeichnet ist, abtragen müssen, sondern dass wir uns überlegen: „Wie kann der Roboter von der Seite arbeiten, mit Platten sich annähern, dass wir quasi mit viel weniger Materialeinsatz ein ähnliches Resultat erzielen?“. Und wir haben auch gesehen, wie dieser Roboter von einer reinen Fertigungsmaschine zu einem Designtool bei den Studierenden geworden ist. Es war nicht beim Ende eine Kette, dass man was entwirft und dann fertigt, sondern auf einmal haben die Studierenden angefangen, mit dieser Maschine zu entwerfen, mit diesen Vorteilen und Nachteilen, die sie mitbringt. Bei uns das Limit - und das wird sich so ein bisschen durch diesen Vortrag ziehen - war eigentlich immer die Software, wir mussten nicht jede Position einzeln programmieren, wie wir es vorgesehen haben. Wir hatten eine Software, aber die konnte nur fräsen, also mit so einem bohrerähnlichen Werkzeugmaterial abtragen. Wir haben da sehr oft quasi gegen die Software gekämpft, dass man halt dann die Software vergaukelt hat, beim Fräsen haben wir einen Stift oder was anderes drauf gehabt. Das war aber kein nachhaltiger Prozess, wir brauchten da was Neues. Da machen wir jetzt einen kleinen Exkurs ins computergestützte Zeichnen, Programmieren im Architekturbereich. Vor der Computerunterstützung war natürlich einfach mal die Handarbeit. Hat prinzipiell wunderbar funktioniert, das Problem war natürlich nur, dass Änderungen dabei sehr schwer waren. Bringen wir schon so ein bisschen hin, was wir vorher zum Roboterprogrammieren gesehen haben: es funktioniert, es ist vielleicht nicht besonders effizient. Dann kam das computergestützte Zeichnen. CAD, Autocut, hat man vielleicht schonmal gehört, das ist eigentlich genau derselbe Prozess, aber nun umgelegt auf einen Computer. Wir zeichnen nicht mehr bei Hand, wir zeichnen mit der Maus. Das ist jetzt quasi vom Prozess her nicht verändert, aber wir können Änderungen ein bisschen leichter reinbringen, wir sind ja im digitalen Raum. Dasselbe sieht man auch heute, wenn man eine Robotersimulationssoftware anschafft. Dann hat man da statt dem realen Roboter einen simulierten Roboter, einen digitalen Zwilling, wenn man so möchte, aber der Prozess, den zu programmieren ist dasselbe, nur dass wir halt einen virtuellen Roboter bewegen. Wieder zurück im Architekturbereich haben wir dann sehr schnell festgestellt, dass die Komplexität immer höher wird. Das heißt, wir können eigentlich viele Sachen nicht mehr realisieren, ohne dass wir Unterstützung von, ich nenne es mal algorithmischen Werkzeugen, haben. Links sieht man da eine designte Geometrie, rechts daneben sieht man, wie sie gebaut werden kann: dass Träger durchgelegt werden können, dass Platten gebaut werden können. Das Ganze könnte man natürlich per Hand machen, jeden Teil einzeln umherzupfen, aber natürlich realistisch ist es nicht, dass etwas auf die Art und Weise funktionieren kann. Das war jetzt 2009, ungefähr, eine spannende Entwicklung in der Architektur hin zu neuen Methoden im Programmieren, weil Architektinnen und Architekten sind jetzt per se nicht die Programmierspezialistinnen und -Spezialisten. Und da kamen dann sogenannte visuelle Programmiertools auf, dass man nicht mehr Zeile für Zeile schreibt, sondern so kleine Komponenten hat, jede Komponente hat eine Aufgabe. Wenn wir sie miteinander verbinden, entsteht ein neues Resultat. Und da war dann bei uns der Ansatz, so zu sagen: „Wir können uns doch an diese Systeme dranhängen“. Dass Architektinnen und die Architekten, die schon Erfahrung mit dieser Software haben, das Ganze dann mit dem Roboter erweitern können, dass sie ihr eigenes Wissen ihren eigenen Möglichkeitsraum mit dem Roboter erweitern können. Ein spannender Nebeneffekt war, dass auch diese Simulation viel schneller war. Ich verändere etwas bei meinem Programm, bei meiner Geometrie und ich sehe unmittelbar: kann der Roboter das überhaupt oder kann er das nicht. Ich kann somit deutlich schneller lernen. Der zweite Aspekt ist natürlich dann auch: es geht nicht darum, effizienter zu programmieren. Es geht auch darum, dass wir automatisiert fertigen können. Jedes Teil, was wir rausschneiden, kriegen wir automatisch die Daten für den Roboter und das dann auch wirklich fertigen zu können. Wir haben das dann sehr breit dann verfügbar gemacht. Es ist inzwischen sehr schön zu sehen, wo auf der Welt diese Tools dann Anwendung finden und haben dann als Plattform, auch als Non-Profit, die "Association For Robots And Architecture" gegründet. Da gibt es natürlich sehr viele universitäre Partnerinnen und Partner, aber auch einige Firmen und da können wir jetzt mal kurz draufschauen, wie sich das zum Beispiel dann zeigt. Natürlich so aus dem Architekturbereich kommend gibt's da die klassischen Architekturprojekte, wir sehen hier zum Beispiel die Firma Züblin, die macht da großformatigen Bau mit hoher Effizienz, wie man sich das industriell vorstellen kann. Spannender wird es vielleicht dann schon hier bei den Start-Ups, das ist Branch Technology, der eine Strategie entwickelt, wie sie Raum, beliebigen Raum, mit diesen Kunststoffstrukturen füllen können mit der Verwendung von 3D-Druck, dass man mit sehr wenig Material sehr große Strukturen bauen kann. Und mit der Software bringen sie das dann zum Roboter. Die Firma Aeditive haben wir zum Beispiel, die arbeiten mit Spritzbeton, haben den Prozess einfach so umgesetzt, dass er  jetzt rein per Hand funktioniert, dass jetzt ein Roboter sprüht, ein anderer streicht und damit sehr schnell Bauteile entstehen können. Und natürlich auch die erwähnten ganz kleinen Losgrößen, da ist zum Beispiel eine Firma, die erstellt Prothesen, also hoch-angepasst für die jeweilige Person, die eine Gliedmaßen verloren hat, und durch den Roboter quasi handgefertigt. Und das Ganze geht dann bis in den Weltraum, die Firma Relativity Space, die Raketen 3D-druckt. Und auch da war es eben schön, zu sehen, dass diese Firma inzwischen Designerinnen und Designer, Architektinnen und Architekten anstellt, um diese Prozesse zu realisieren, weil da einfach schon dieses Bewusstsein ist, dass hier ein sehr großes Wissen in der Kreativindustrie besteht, um da eben mit solchen Prozessen umzugehen zu können. Das bringt uns jetzt wieder zurück aus dem Weltall nach Linz. In Linz, wie schon erwähnt wurde, habe ich eine Professur für Kreative Robotik und habe das Vergnügen, eine Forschungsabteilung, Creative Robotics, zu leiten. Wir sind also ein bisschen das Start-Up innerhalb der Hochschule. Wir sind noch nicht am Standard der Hochschule, sondern in der Tabakfabrik. Ist ein ganz spannender, man könnte sagen, postindustrieller Ort, denn die Tabakfabrik hat früher wirklich Zigaretten hergestellt von den Austria Tabakwerken und ist inzwischen wie der Artikel schreibt: „zur Denkfabrik geworden“. Mit sehr viel kreativer Industrie, mit sehr spannenden Firmen, wo wir da, glaube ich, sehr schön reinpassen, um einfach da wirklich einen Unterschied machen zu können. Ein wichtiger Partner ist hier dann zum Beispiel auch die Grand Garage. Das ist inzwischen der größte Makerspace Europas, mit dem wir dann auch sehr eng zusammenarbeiten. Was interessiert uns jetzt da mal forschungsmäßig? Für uns ein ganz großes Thema sind eigentlich diese urbanen Micro Factories, wie wir sie nennen. Momentan ist die Fertigung sehr zentralisiert da, dass bei einer Fabrik ein Produkt entsteht und dann  - sehr oft ist es im fernen Osten - unter großem Logistikaufwand und großen Emissionen quer in die Welt verteilt wird. Was uns interessiert, ist eigentlich, dass durch den Einsatz von Robotik-KI-verwandten Methoden, da dann wirklich verteilte Fertigung passieren kann. Dass das Ganze wieder regionaler passiert. Und das sowohl im urbanen wie auch im ländlichen Raum. Im urbanen Raum natürlich mit dem Vorteil, dass man direkt nahe am Kunden produziert und im ländlichen Raum auch diese Vision, dass da vielleicht wieder neues Leben, zum Beispiel in Ortskerne, kommt. Dieses Szenario des Wirtshauses, das aufgelassen worden ist. Vielleicht kann das eines Tages dann wieder produzierend ein aktives Quasi-Teil von so Ortsgemeinschaften werden. Und da sind natürlich besondere Möglichkeiten für die Kreativindustrie, für das Handwerk. Wir sehen ja momentan im Beispiel vom Handwerk diesen sehr großen Gap, dass wir beim Handwerk sehr hoch-angepasste, aber auch sehr hochpreisige Produkte auf der eine Seite haben und dann die industrielle Massenproduktion auf der anderen Seite. Und gerade durch diese Methoden ergibt sich da ein Mittelweg, wo quasi individualisierte Produkte angeboten werden können, aber zu einem Preispunkt, der weit entfernt vom Einzelstück ist, wie es da sonst erstellt werden kann. Ein Beispiel aus der Region ist zum Beispiel die Sattlerei Niedersüß, befindet sich in Rohrbach. Mit denen hatten wir ein kleines FFG-Projekt gemeinsam und die stellen wirklich Pferdereitsättel her, auch sehr international, sehr hochqualitative Produkte und ein wichtiger Teil davon ist der sogenannte Sattelbaum. Und der Sattelbaum wurde wirklich traditionell vom Tischler aus einem Block Holz geschnitzt. Man kann sich vorstellen, dass so ein Schnitzprozess heutzutage nicht mehr realisierbar ist. Es wurde dann auf Hartschirm umgestellt und wir haben damit eben weiter Methoden erforscht, wie eben durch den Einsatz von Robotik dieser Sattelbaum dann individualisiert werden kann, aber ohne den Charakter als Einzelstück, als wertiges Handwerksprodukt zu zerstören. Es war nie der Sinn, dass wir damit quasi ein automatisiertes Produkt herstellen, sondern wirklich „Wie können wir da selektiv unterstützen mit dem Einsatz der Robotik“. Ebenfalls ein wichtiges Thema ist die Mode, wir arbeiten da sehr mit der Abteilung Fashion Technology zusammen. Und da geht's halt auch darum, momentan die Themen in der Fast Fashion, wo sehr quasi Disposable- quasi Wegwerfmode hergestellt wird und wo es natürlich wichtig wäre, wieder lokaler zu werden. Dass man da wieder mehr produzieren kann, aber halt doch zu einem Preispunkt, der auch dann wirklich leistbar ist. Und ich glaube, da geht's auch sehr stark hin unter Einsatz von eben Maschinen und derartigen Methoden, dass man sowas dann unterstützen kann. Als Uni haben wir den Luxus, dass wir nicht nur nach den Bedürfnissen der Industrie ticken, wir können auch Grundlagenforschung betreiben, ein bisschen weiter hinausblicken, nicht das was in drei Jahren vielleicht dann produktiv eingesetzt wird, sondern was vielleicht in zehn Jahren oder vielleicht auch überhaupt nicht kommt. Da geht's zum Beispiel darum, dass wir untersucht haben, wie man eines Tages Mode wachsen lassen kann, wie der Roboter Bakterien quasi programmieren kann, je nachdem, wo Nährstoffe zugeführt werden, in eine gewisse Form, sich auszubreiten. Auf der rechten Hand sieht man eine Hose vom Projekt „Drawing Whole Garments“. Da wurde eine Membran eingesetzt, ähnlich wie Gore-Tex. Die Eigenschaft der Membran hält die Nähflüssigkeit drinnen, erlaubt aber trotzdem dass da flüssiger Sauerstoff für die Bakterien von außen dazukommt. Das war auch ein spannendes Projekt, das Electrospinning. Das bedeutet quasi Elektroweben, hat aber nie einen Webstuhl gesehen. Was da passiert ist, dass wir eben ein Polymer, einen Kunststoff, in ein Hochspannungsfeld einblasen, es entstehen Nanofasern und die Nanofasern werden dann verwendet, um ein Textil zu reparieren. Ich glaube, das eben auch wichtiger Aspekt ist, dass es nicht nur darum geht zu fertigen, sondern auch zu überlegen: "Wie können wir wertvolle Produkte möglichst lang in diesem Life-Cycle halten?". Also gerade Reparatur, Remanufacturing sind ganz wichtige Themen, die wir in der Zukunft nicht vergessen dürfen. Und auch da ist natürlich Automatisierung und Robotik ein wichtiger Teil. Zusammenfassend sieht man jetzt schon, dass so, wie wir die Robotik sehen: dass die Robotik nicht alleine steht. Die Robotik besteht für uns immer aus zwei wichtigen und, ich würde sagen, auch gleichwichtigen Teilen: dem Programmierwissen und dem Prozesswissen. Wir müssen wissen, wie ein Roboter zu programmieren ist, wir müssen aber auch wissen vor allem, wie ein Prozess funktioniert. Und das Ziel unserer Forschung ist, würde ich sagen, dieses Pendel mehr zum Prozesswissen ausschwenken zu lassen, dass wir eher versuchen Handwerkerinnen, Handwerkern, die Robotik näherzubringen, anstelle dass Wissen von Handwerkerinnen und Handwerkern in Richtung Programmieren, IT und KI zu bringen. Das hat, glaube ich, einen nachvollziehbaren Grund, denn für meine Begriffe ist Programmieren oder Eigenschaften Programmieren ist, dass es sich abstrahieren lässt. Wir müssen nicht Zeile bei Zeile schreiben, wir können visuelles Programmieren verwenden, wir können KI verwenden. Ich glaube, das ist auch wichtig zu sehen, dass KI nicht nur generativ ist, sondern auch ein ganz wichtiges Interface, mit dem wir einfach mit Systemen, die komplex sind, trotzdem interagieren können. Im Gegensatz dazu ist Prozesswissen deutlich schwerer zu abstrahieren. Wir sehen hier zum Beispiel einen Fräsprozess von einem Stück Holz, das da einfach mit einem grauen Block dargestellt wird. In Wirklichkeit ist es kein grauer Block, im Endeffekt ist es ein ganz komplexes Material, das aus mehreren Schichten, aus mehreren Richtungen besteht und sich auch unter großem Einsatz von Computer-Power nicht wirklich simulieren lässt. Eine Handwerkerin, ein Handwerker weiß sofort, wie es zu bearbeiten ist. Schlussendlich glaube ich, geht es darum, dieses richtige Verhältnis zwischen Mensch und Maschine zu finden. Und disruptive Digitalisierung bedeutet dabei nur ganz selten, dass man einen Prozess 1:1 umsetzt, die Prozesse wurden ja für Menschen entwickelt. Es ist somit ganz wichtig, dass man mit dem Prozesswissen, das man hat, Prozesse auf den Kern runterbricht, was ist quasi der Kern von der Sache, die wir erzielen wollen und dass man dann schaut, wie man mit neuen Tools wie Robotik, KI und entsprechenden Schnittstellen das dann auch wirklich realisieren kann. Vielen Dank.