Katja Nettesheim (2015): Digitalisierung + Unternehmensidentität = Fluidität

So. Hallo! Ihr kennt das sicher auch, dieses fürchterliche Gefühl, das einen beschleicht, wenn unsere Identität, also das, was wir für beständig und unterscheidungskräftig ansehen, angekratzt wird. Wenn das, was wir an uns für besonders halten, von der Umgebung angezweifelt wird. Mir geht’s zum Beispiel so, wenn jemand sagt: „Ach, ihr seid auch nur so eine Unternehmensberatung, die Verwirrung stiftet.“ Wie komm-, wie kommt es zu solchen Erlebnissen? Das liegt daran, dass Identität nich so, wie wir eigentlich immer denken, sehr autonom ist, sehr stark selbstgesetzt is, sondern Identität is immer abhängig davon, dass das, was wir selber definieren, auch von unserer Umwelt entsprechend wahrgenommen wird. Identität entsteht also im Dialog. Und das geht nicht nur uns so, sondern es geht auch Unternehmen so. Unternehmen setzen ihre Identität in Konzernleitbildern oder Visionen oder Missionen, aber sie sind in der Entfaltung dieser Identität davon abhängig, dass die auch entsprechend von der Umwelt wahrgenommen wird. Das heißt, von Kunden, von Analysten, von Lieferanten. Sie sind also abhängig von ihrer Umwelt, und sie sind abhängig von der Technologie. Bei der Technologie ist es besonders die Digitalisierung, die auf die Identität von Unternehmen vielfältigen Einfluss hat. Ich hab mal drei Einflüsse herausgepickt. Zum einen, und das erklärt den etwas sperrigen Titel meines Vortrags: Digitalisierung führt dazu, dass die Identität von Unternehmen viel fluider wird. 
Was meine ich damit? Digitalisierung „entmaterialisiert“ Unternehmen. Bisher war es so, dass Unternehmen zum großen Teil bestanden aus Fabriken und Maschinen. Und in Zukunft wird es eher so sein, dass Unternehmen bestehen aus Mitarbeiter und Code. Sie sind also viel leichter zu verändern; die Identität ist viel geschmeidiger und fluider geworden. Als praktisches Beispiel: Ich sprach neulich mit einem Hersteller von Kunststoffteilen aus dem Schwäbischem, und der sagte: Ja, er macht Kunststoffteile für die Automobilindustrie und für Medizintechnik. Hab mich gewundert. Warum? Weil das das ist, was seine Maschinen hergeben. Seine Identität ist bestimmt durch seine Maschinen. In der Zukunft wird dieser Kunststoffteilehersteller aber nur noch ein CAD-Programm und fähige Techniker haben, die die Baupläne für alle möglichen Kunststoffteile direkt auf die 3D-Drucker seiner Kunden schicken. Das heißt, er ist plötzlich unbegrenzt in seiner Identität. Punkt eins.
Punkt zwei: Diese Zunahme an Gestaltungsmacht, die der Unternehmensführer, das Unternehmen hat, was die Identität betrifft, wird auf der anderen Seite leider durch die Digitalisierung auch wieder eingeschränkt. Denn, wir haben gesagt, wichtig für ne funktionierende gesamt Identität ist auch die externe Wahrnehmung. Und die externe Wahrnehmung wird verstärkt durch Digitalisierung, insbesondere durch die digitalen Kommunikationsmittel. Die Deutsche Bahn, zum Beispiel, schreibt in ihrem Konzernleitbild wahnsinnig viel zum Thema „Fokus auf Kundenzufriedenheit“, „Zuverlässigkeit“, „Pünktlichkeit.“ Hört kein Mensch, wenn er mal auf der Facebook-Seite der Deutschen Bahn war und sich die ganzen unzufriedenen Kommentare angeguckt hat.
Und drittens führt die Digitalisierung auch noch dazu, dass sich die Geschwindigkeit des Wandels extrem erhöht hat. Bisher hatten wir so alle zehn bis zwanzig Jahre nen technologischen Sprung, und die Unternehmen hatten Zeit in der Zwischenzeit ihre Identitätsarbeit zu machen, das heißt, sich zu überlegen, ob dieser technologische Sprung Auswirkungen hat auf ihre Identität und sie gegebenenfalls anzupassen. Heutzutage kommt man ja kaum noch hinterher. Wir haben erst das Internet, dann kommt „Mobile“, dann kommt „Virtual Reality“, dann kommt 3D-Druck, dann kommt „Internet of Things“, demnächst kommt Beamen. Wie soll man seine Identität darauf überhaupt noch anpassen können? Und ganz praktisch hat das in manchen Branchen sogar die Auswirkung, dass es zu echten Identitätsverlusten kommt, zum Beispiel in den Medienbranche, und da insbesondere im Bereich der Regionalzeitungen. Nehmen wir zum Beispiel so was wie den Kölner Express oder die Rheinische Post, ja. Regionalzeitungen, sagen wir hier mal stellvertretend, um niemanden persönlich zu meinen, nehmen wir mal die Zuverlässige Örtliche Zeitung, die ZÖZ. Die ZÖZ hat seit mindestens 60 Jahren ein Monopol auf lokale Information. Daraus bezieht sie ihre Identität. Das heißt, sie definierte sich darüber, dass sie die Deutungs- und Informationshoheit im Ort hatte. Der Verleger ging allen Ernstes davon aus, dass nichts in seinem Ort passiert, wenn es nicht in der Zeitung steht. Und die Redakteure dachten, es gibt keine andere Art und Weise, die Welt zu betrachten, außer diejenige, die sie tagtäglich ins Blatt setzten.
Und dann kam das Internet. Hoh hoh! Schockschwerenot! Dann gab es plötzlich Blogger, die selber von Versammlungen berichteten, die der Verleger eigentlich nicht im Blatt sehen wollte. Oder Redakteure mussten sich plötzlich öffentlich und ungefiltert mit Leserkommentaren auf der Webseite konfrontiert sehen, und früher konnten sie das mit den Leserbriefen so schön filtern. Das heißt, diese ganze Identität der Deutungs- und Informationshoheit ist perdu, für die ZÖZ, für den Verleger, für die Redakteure. Was also tun? Viele Verleger verharren in der Situation in einer gewissen Schockstarre, und machen erstmals gar nichts, weil sie überhaupt nicht wissen, was sie da tun sollen. Das sind, häufig sind die Verleger in dritter, vierter Generation, die kennen dieses Problem gar nicht. Aber da nichts zu tun, ist zu kurz gesprungen, aus zwei Gründen. Erstens, wir haben ja gesehen, wir haben eine wichtige externe Komponente. Wenn wir selber unsere Identität, also wenn die Verleger selber ihre Identitätsarbeit nicht tun, entsteht Identität von alleine, aber dann halt ohne ihr Zutun. Blöd. Zweitens, es braucht auch eine Identität, die gerade in so dynamischen Zeiten wie jetzt alle Kräfte des Unternehmens in eine Richtung lenken kann. Das heißt, der Verleger hat eigentlich keine Wahl, außer eine neue Identität zu suchen, Identitätsarbeit zu machen. Aber in diesen dynamischen Zeiten, wo alles fließt, wo alles fluide ist: Was ist denn noch beständig genug, dass es wirklich Grundlage für eine Identität sein kann? Was ist der eine Fixstern, an dem der Verleger seine neue Identität der ZÖZ ausrichten kann? Er kann natürlich den Wandel selber zum Fixstern erheben und sagen: „Wir, die ZÖZ, sind diejenigen, die immer neue Wege finden, um lokale Informationen zu erzeugen und zum Kunden zu bringen.“ Das ist sicher beständig. Aber ist das konkret genug für Orientierung für die Mitarbeiter? Und ist es auch so, dass die Kunden der ZÖZ, der alten ZÖZ, das abnehmen? Vermutlich nicht.
Aber apropos Kunde, die zweite Möglichkeit ist, den Kunden selber und sein Bedürfnis zum neuen Fixstern zu erheben. Das heißt, die ZÖZ könnte sich definieren als: „Wir sind diejenigen, die für die Personen, die Bewohner unserer Region, alle Informationen zur Verfügung stellen, die sie brauchen zur Bewältigung ihres täglichen Lebens. Egal in welcher Form, egal auf welcher Technologie.“ Das ist konkret, das hat Orientierungswirkung und das ist beständig. Und tatsächlich viele Unternehmen, die was von Digitalisierung verstehen, definieren sich genau so. Facebook zum Beispiel sagt: „Wir wollen nützliche Produkte machen, die Leuten ermöglichen, Informationen zu teilen.“ Google sagt: „Für unsere Kunden machen wir alles, was nötig ist, um die Informationen dieser Welt zu organisieren.“ Und selbst Microsoft ist auf den Trichter gekommen und sagt: „Wir sind die Produktivitätsplattform, die jeder Person und jeder Organisation ermöglicht, mehr zu erreichen.“ Was haben diese ganzen Definitionen gemein? Die haben einen Bereich, der ganz klar herausgearbeitet ist, wofür sich das Unternehmen für zuständig erachtet. Und in diesem Zuständigkeitsbereich will es die Bedürfnisse der Kunden bestmöglich erfüllen, egal auf welche Weise. Es will also immer maximalen Mehrwert schaffen.
Und wenn wir jetzt nochmal zurück kommen auf uns: Wär das nicht auch eine Lösung für unser Problem? Also wenn mir mal wieder jemand sagt: „Pfff, du bist ja nichts Besonderes“, kann ich mir nicht auch überlegen, wofür ich mich in Bezug auf diese Person „zuständig“ fühle? Sei es gute Arbeit abliefern, Grenzen setzen, Unterstützung leisten? Und kann ich nicht auch mir vornehmen, da maximalen Mehrwert zu leisten? Wenn ich das tue und mir das gelingt, dann ist in dem Moment meine interne Definition und die externe Wahrnehmung in Übereinstimmung, und ich hab wieder eine funktionierende Identität. Das heißt, Identität entsteht im Dialog und besteht in Wert schaffendem Wirken. Danke schön.