Dr. Markus Tomaschitz (2025): What Leaders Need To Know About Tomorrows Skills

Als Personalchef eines Unternehmens sind Sie irgendwie ständig gefordert und gefragt darüber nachzudenken, wer sind Ihre Führungskräfte in Unternehmen von morgen? Ich bin Personalchef bei einem Technologieunternehmen. Der Großteil unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entweder Techniker, Technikerinnen, Naturwissenschaftlerinnen, haben einen naturwissenschaftlichen Hintergrund. Und jedes Mal, wenn es darum geht im Unternehmen darüber nachzudenken, wer sind denn die Führungskräfte von heute und von morgen, wo geht's um Potentiale, die es zu entdecken gibt, machen wir so Seminare, kommen zusammen und entwickeln gemeinsam unsere Führungskräfte von morgen. Sie gehen zu den jungen Leuten hin und sagen, „Na haben Sie net Lust irgendwann mal Managerin, Manager, Führungskraft bei der AfL zu sein?“ Und vor 10, 15 Jahren hätten neun von 10 gesagt, “Ja, ich will es.“ Und heute sinds ca. 9 von 10. „Na, also so attraktiv finde das jetzt nicht besonders, ne? Das ist mit der Work-Life-Balance schwer vereinbar. So viel mehr Geld ist dann auch nett, wenn man es nach den Steuern sieht.“ Ich habe irrsinnig viel Kopfweh und im Zuge dieser genanzen Über- Überlegungen bin ich eines Tages auf die Titelseite da vom brand eins gestoßen. Ähm, die ist aus dem Jahr 2011, man kann‘s ein bissel sehen und die ist dem Jahr 2023 und beide hängen irgendwie zusammen. Das eine ist nämlich die Frage, „Warum haben im Laufe der letzten Jahre und Jahrzehnte Führungspositionen so unattraktiv gemacht, dass kaum jemand mehr die machen mag?“ Und auf der anderen Seite hier ganz drüben war interessante Frage an die Leserinnen und Leser des brand eins: Können Sie sich künstliche Intelligenz als Chefin vorstellen? Und etwa 30, 35% ich nehm’s jetzt vorweg, wenn Sie’s noch nicht gelesen haben, haben gesagt, „Ja kann ich. Super, keine Emotionen, kein Freundelwirtschaft, ja, werden wir alle gleich behandelt.“ Und da stellt sich doch die Frage, „Was erwarten wir uns eigentlich noch von unseren Führungskräften?“ Was was erwarten wir uns vom Chef gesagt eigentlich eh nicht vi schau, dass nicht demotivierst, ne? Das ist da bist eigentlich schon guter Chef, du steh nicht im Weg, ja, lass die Leute in Ruhe, aber was erwarten wir uns eigentlich? Das ist interessante Frage der man nachgehen: Wie attraktiv sind Führungsrollen heute noch für ja Menschen, die in Unternehmen arbeiten, die wir heranführen wollen, was können wir tun, damit es irgendwie attraktiver wird? Wenn Menschen in Unternehmen sagen, künstliche Intelligenz ist mir lieber als ein echter Mensch, dann kann es ja auch mit Erfahrungen zusammenhängen, die man mit echten Menschen gemacht hat. Weil Führungserfolg in einer bestimmten Funktion in dem Unternehmen hängt immer von zwei Dingen ab: Von den subjektiven Fähigkeiten, was bringe ich mit, um eine gute Führungskraft zu sein? Bin ich empathisch? Kann ich gut zuhören? Kann ich mich auf Menschen einstellen? Bin ich in der Lage zu übersetzen? Weil ganz ganz viel ist ja Übersetzungsarbeit, zu übersetzen, was ein Unternehmen gerne möchte von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, in der Lage zu sein, in der Sprache der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dann auch zu sagen, „des musst du machen.“ Auf ganz unterschiedlichsten Ebenen. Und wirklich gute Führungskräfte können mit allen Menschen im Unternehmen reden, nett nur mit ganz unten oder mit ganz oben. Und die zweite Frage ist die: Welche Strukturen, welche Möglichkeiten gibt dir die Firma? Weil manchmal kannst du die beste Frau, der beste Mann sein, aber du bist schlichtweg in der falschen Firma, weil die Strukturen nicht passen, weil die Kultur nicht passt. Mit Kultur kann‘s auch manchmal durchaus interkulturell sein. Amerikanische Unternehmen ticken anders als chinesische, die wieder anders als deutsche Unternehmen. Und es kann damit zusammenhängen, in welcher Branche du bist. Du kannst manchmal die richtige Person sein am falschen Platz. Sie kennen das im Sport. Ibrahimovic bei Barcelona hat nicht funktioniert. Das gibt's manchmal. Du bist der richtige Mann, die richtige Frau am falschen Platz. Und dann kommt noch was anderes dazu, nämlich „welches Image machen wir uns von Führungskräften?“ Und wenn Sie so ein großer Simpsons Fan sind wie ich, ja, dann wissen Sie, der Mr. Burns ist so der Inbegriff des bösen Unternehmers, der mit dem „I ought to club them and eat their bones.“ Ja, denke die Mitarbeiter und nicht selten ist es tatsächlich so, dass das wie wir über Führungskräfte nachdenken auch in der öffentlichen Meinung seltenst positiv dargestellt wird. Seit 1970 gibt's Tatort. Man hat irgendwann einmal aufgeschrieben, welche Berufe haben Mörder beim Tatort, und mit Abstand Nummer 1 sind Manager und Unternehmer. Mit Abstand. 109 mal, zweiter Stelle, Ärzte. Dritte Stelle soll uns da zu denken geben, Polizisten. An erster Stelle Unternehmer. Und es ist interessant das ist genau jene Berufsgruppe die im echten Leben so gut wie nie Mörder ist. Aber das Image, das wir transportieren, das Negative der Wirtschaft der Unternehmer, das irgendwie passt, das ist allgegenwärtig. Und dann wundern wir uns, warum junge Damen und Herren in Unternehmen sagen, „Führungskraft werden stell ich mir nicht besonders attraktiv vor.“ Das kann net toll sein, das kann net interessant sein, da habe ich nicht die notwendigen Rahmenbedingungen, da habe ich net das Umfeld, dass ich eigentlich gerne hätte. Stellen wir uns jetzt die Frage, wenn wir so gerne hätten, dass die künstliche Intelligenz und immerhin 35, 30 bis 35% in der Umfragung sagt, „Ja, künstliche Intelligenz kann ich mir vorstellen“, müssen wir uns auch fragen, „Was wollen eigentlich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, was ist denen wichtig?“ Und es zieht sie querbeet durch alle Studien oder Metastudien, also Studien über Studien, wo sie immer wieder die Frage stellen, „Was erwarten sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von ihrer Führungskraft?“ Und wenn ich‘s jetzt mal auf ganz wenig Punkte zusammenfasse, dann ist es genau das, was Sie da hinten sehen. Wertgeschätzt zu werden von der Organisation und von der Führungskraft. Also es gehört ja offenbar gar net viel dazu, außer hin und wieder mal zu sagen, „Schön, dass es dich gibt.“ Danke für deine Arbeit, großartig, was Sie auch an Leistung und an Zielerreichung und an Ergebnissen und so weiter zustande bringen. Und allein schon das fällt uns oft schwer. Und natürlich macht man nicht Lob des Lob des Lobenswillen, sondern Sie loben mir, weil etwas bestimmtes eingetreten ist und dann wertschätzen Sie. Genauso mit dem zweiten, dem Sense of Belonging. Irgendwie dazu zu gehören, ne, zu einer Gruppe, zum Tribe, zu einer Gruppe irgendwie zu dieser Organisation dazu zugehören. Und das Gefühl zu vermitteln „schön, dass du da bist, schön, dass es dich gibt.“ Und das letzten Punkt hier, gibt viele Punkte, aber es die am häufigsten in diesen Studien genannten: Having caring and trusting teammates. Ein gutes Umfeld zu schaffen, denn Hand aufs Herz, wir verbringen mit unseren Kolleginnen und Kollegen mehr wache Zeit als mit unseren Lieben zu Hause. Mache ich so. Gott sei Dank ist es so, aber schauen Sie mal, ne? 8 bis 10 Stunden sind Sie mit ihrem Chef zammen oder der Chefin oder mit ihrem Kollegen, da hätten Sie‘s schon gerne nett. Das heißt als Führungskraft haben Sie die Aufgabe, eine Atmosphäre zu schaffen, die ja gemeinsames Erlebnis, einen gemeinsamen Erfolg ermöglichen. Und das trauen wir der künstlichen Intelligenz zu? Das ist doch net ganz uninteressant. Und gleichzeitig, wenn man dann die jungen Leute fragt „Warum möchtest du nicht Führungskraft mehr werden in Zukunft?“, hören Sie ganz interessante Ergebnisse. Angst zu haben vor der falschen Entscheidung, und damit auch zweiter Punkt: Letting the team and the organization down. Jemanden enttäuschen zu müssen. Und bevor ich in die Situation komme, möchte ich gleich gar nicht Führungskraft werden, möchte ich gar nicht Manager werden, denn ich möchte nicht in die Situation geraten, Menschen in meiner Umgebung zu enttäuschen, öffentlich zu versagen, die Versagensängste. Und die ist unter der Gen Z noch deutlich ausgeprägter als in anderen Generationengruppen. Diese Angst zu versagen. And being judged for it. Wahrscheinlich auch, weil Versagen so wenig oft im Erwachsenenwerden stattgefunden hat. Wir waren immer nur super. Unterschiedliche Formen von super, aber im Wesentlichen super. Und das ist natürlich auch dann für Führungskraft ne schlecht, weil irgendwann mal musst du enttäuschen. Ja, mehr als das, du musst als Führungskraft auch unangenehme Entscheidungen treffen, vielleicht Menschen auch mit einer harten Entscheidung konfrontieren, der härtesten z.B. einer Kündigung oder Entlassung. Und wenn du das nicht gelernt hast, auch Unangenehmes zu sagen, ja, selbst Unangenehmes erlebt zu haben, weil du das irgendwie net erlebt hast, du hast kein Stress erlebt, du hast keine Ausnahmesituation erlebt, ist es in Summe schwierig. Weil das irgendwie weggenommen wurde, ne? Eltern waren keine Freunde. Eltern sind ältere Freunde mit Geld, ne? Die die wollten Freunde sein, die wollten immer nett sein und die wollten immer alles aus dem Weg räumen. Dann wird's natürlich auch schwierig irgendwann einmal, dass du in einer Führungsposition dann auch wirklich unangenehm sein musst. Vierter Punkt: Managing emotions and egos. Auch nett gerade leicht. Mit anderen Menschen, die anders sind als man selber umgehen. Und des sorgt eigentlich für hohe emotionale Weisheit, denn kluge Führungskräfte umgeben sich mit Menschen, die ganz anders sind als man selber. Denn dann hast du ja Schwächen, die du hast, mit Stärken der anderen Menschen kompensiert. Es gibt aber Führungskräfte, die suchen sich Leute, die genauso sind wie man selber, weil man selber ist eigentlich super, also rennt da keiner rum und sagt „Ich bin eigentlich ein Koffer“, sondern sagen, „Ich bin super.“ Also Menschen, die so sind wie ich ja super. Und irgendwie überraschen wir uns dann, dass wir alle irgendwie gleich sind. Die schauen auch alle gleich aus, die benehmen sich auch gleich, die schauen irgendwie so aus wie der Chef und Chefin, also wenn es erstrebenswert ist. Und eigentlich wäre genau das Gegenteil richtig, Leute auszuwählen, weil die so ganz anders sind als man selber. Und diese hohe emotionale Weisheit. Verantwortung übernehmen und natürlich auch das Gefühl zu haben, man kann nicht mehr abschalten, ne? Die Traum gar nicht mehr auf Urlaub gehen, weil die Hunderten an E-Mails die ich beantworten muss, wenn ich zurückkomme, da habe ich jetzt schon Angst davor. Und immer mehr Menschen ziehen sich zurück und sagen „na mache ich net.“ Macht mich zum guten Techniker, macht's mit so einer großartigen Naturwissenschaftlerin, aber bitte erspart's mir Führungsarbeit. Wir haben die Mitarbeiter, die wir verdienen. Denn Menschen in unserer Umgebung werden so, wie wir sie werden lassen. Das gilt für unsere Partner privat genauso gut für unsere Kinder. Menschen in unserer Umgebung werden so wie wir sie werden lassen. Und wenn man Führungskräfte damit konfrontiert, dass man sagt, „Du musst deine Erwartungshaltungen auch klar formulieren, du musst doch in der Lage sein, auch gegenzusteuern oder aber das ist mir jetzt schon sehr viel Arbeit.“ Also das muss ich wirklich machen. Ich muss mit Menschen reden. Ob das ob es das ist, weiß jetzt nicht. Vielleicht kann ich E-Mail schicken, wo ich ein bissel reinschreib, was anders werden wird. Und damit sind wir dann auch schon bei den Punkten, wen welche Mitarbeiter haben wir eigentlich heute in Unternehmen? Und mach mal ganz einfache ganz unwissenschaftliche Aufteilung zwischen Leistungsverhalten und Entwicklungspotenzial. Menschen mit mehr Potenzial oder weniger Potenzial, Menschen mit einem größeren Leistungsverhalten, weil der Stück motiviert das andere. Wir alle hätten gerne in diesem Raum sind eigentlich nur Stars. Großartige Menschen, die die extra Meile geben, intrinsisch motiviert sind. Man kann sie extrinsisch auch noch motivieren, aber die nie Nein sagen. Im Zweifel machen sie das. Man kann sie am Samstag und Sonntag noch erreichen, geben immer das letzte für das Unternehmen. Sie, wie sollte man sie führen? Am besten gar net. Gehen Sie aus dem Weg, lassen Sie Leute machen, die wissen eh was zu tun ist. Da können Sie mit Mikromanagement nur alles ruinieren. Lassen Sie die Leute in Ruh. Wenn ihr aber Stars beginnen, ich muss jetzt schon aktiv führen. Ich muss schon bissel kontrollieren, denn Kontrollieren ist wichtig, sonst würden die Menschen nicht glauben, dass es mich als Führungskraft braucht. Und wenn Sie mal beginnen zu kontrollieren, müssen Sie was finden. Denn wenn Sie nichts finden, hat sich der Kontrollaufwand nicht gelohnt. Das man geht richtig, da kann man richtig hineinsteigern. Arbeitstiere, ne? Hohes Leistungsverhalten, Entwicklungspotenzial nicht so niedrig. Die geben eh ihr Bestes. Sie werden aber wissen, die kommen nie dorthin. Ja, sie tun alles und es passt. Die werden noch ihren Platz finden. Diese Mitarbeiter sind auch kein Problem. Stars und Arbeitstiere werden immer loyal sein, sind immer motiviert. Kein Problem. Spannend sind die unteren beiden. Ich lasse einmal die wenigen mit Niedrigleistungsverhalten Niedrigpotenzial weg. Die gibt's kaum. Die Amerikaner sagen Deadwood, 1 bis 2% in jeder Firma haben wir die aber sind kein Problem. Wirklich spannend sind die hier oben, nämlich die die Potenzial hätten, es aber nicht mehr ausspielen. Das Bundesjahr[unsure] in Österreich hat die beste Definition: Systemhäuter[unsure], die sind mal da. Das sind die sogenannten Unternehmensbewohner. Die gibt's, die waren immer schon da, die sind auch nett, die machen keine großen Fehler. Die werden jetzt nicht besonders rein, aber wenn es irgendwie geht, schrauben[unsure] sie sie außer bei der Weihnachtsfeier, da sind verlässlich die letzten. Aber da muss etwas passiert sein, denn sie werden ja so nicht geboren. Ne sag war immer schon ein Problemvoll, stolz drauf. Nein, du wirst ja irgendwann noch mal so. Warum? Enttäuschungen im Leben, du bist doch nicht Führungskraft geworden. Enttäuschung, weil du nicht erkannt wurdest, welches Potenzial eigentlich in dir schlummert. Und irgendwann einmal gehst du runter in den sogenannten freizeitorientierten Schongang. Und als andere wird für die wichtiger, auf einmal fängst du an, Gemeinderat zu werden. Der Handicap im Golf wird immer besser. Du wirst im Tennis großartig. Aber eigentlich im Job machst du noch gerade das, dass du die nicht rausschmeißen. Und dort beginnt die Arbeit des Führungskraft, denn mit Stars haben sie kein Problem. Mit Arbeitstieren schon gar nicht. Leistungsschwache gibt's praktisch nicht. Das ist Führungsarbeit, die Menschen halbwegs bei Laune zu halten, aus denen das Beste rauszuholen, weil die ganz wichtige Person sind Wissensträger, die haben ja Potenzial, nur, ob sie es dann jeden Tag zeigen wollen, liegt an guten Führungskräften. Und des ist die eigentliche Arbeit, die wir auch unseren Führungskräften erklären. Und jetzt verstehen Sie ja, warum so wenig Führungskräfte werden weil, das klingt nicht super, „Was wirklich? Mit Problemfällen muss ich mich ganz viel herumschlagen als Führungskraft?“ Ja, weil Führen ja vor allem eins ist: Kommunizieren, reden, Leute dort hinbringen, wo ihr Potenzial tatsächlich steckt. Und dann kommt die andere Bremse nicht auf der einen Seiten der Druck von unten, auf der anderen Seiten von oben, dass wir als Unternehmen sagen „Und im Übrigen musst auch noch Ziele erreichen.“ Du musst uns da durch Change navigieren, weil Leben ist Transformation und Übrigen ist alles auch gerade disruptiv und das Ganze in Unsicherheit. Und das müssen wir den jungen Leuten dann so verklickern, dass sie sagen „Jetzt freu dich drauf, Management und Führungsaufgaben und Rollen zu übernehmen.“ Und als ob des nicht schwierig genug wär, müssen wir anders sagen, dass das Ganze immer schwieriger wird. Denn Spielen nach Noten ist in vielen Unternehmen heute nicht mehr möglich. Spielen nach Noten bedeutet nämlich, du hast etwas vor dir und du weißt, was in ein paar Tönen passiert. Aber viele Unternehmen haben keine Ahnung, was in einem Jahr, in 2 Jahren, in 5 Jahren passiert, weil sich so viel so schnell in so einer Geschwindigkeit dreht, dass uns irgendwie das Spielen nach Noten net weiterbringt. Und was man den Führungskräften sagen muss, ist eigentlich: Learn free Jazz. He? Lern links und rechts zu hören, wie deine Mitspielerinnen und Mitspieler, deine Musiker auf der Bühne hier auch spielen. Hör hinein in den Takt, der mal langsam ist, mal schneller ist, der Drum Beats, mal schneller, mal langsamer. Hör, was das Saxophon macht, der Bass macht, das Klavier macht und dann versuch hier deinen Platz zu finden. Das heißt, auf der einen Seite geht's darum, und des ist die Aufgabe, die wir im Personalbereich bei vielen Unternehmen heute haben, Führungskräfte von morgen zu finden und die Leidenschaft für diese wunderbare Tätigkeit des Führens mit Menschen an Menschen, mit Menschen zu arbeiten, zu äh zu verkaufen, fast möchte ich sagen, aber zumindest zu kommunizieren. Und auf der anderen Seite aber zu sagen „und im Übrigen fischt du permanent im Trüben.“ Du weißt nämlich nicht was morgen auf dich wartet. Schneller Rhythmus, langsamer Rhythmus. Aber gewöhn dich daran. Spiel dich ein und versuche im Takt dieses Jazz irgendwie zu spielen. Und des wird die kommenden Jahre auch bestimmen, dass gute Führungskräfte vor allem eines haben: Flexibilität, Anpassungsfähigkeit und ganz ganz viel Ambiguitätstoleranz, mit Widersprüchen umgehen lernen, in der Lage zu sein, auch in schwierigen Situationen Differenz abzuleiten, den Unterschied zu machen und trotzdem uns da irgendwie durchzunavigieren. Denn es war vor einigen Jahren noch leichter. Momentan haben wir wirklich herausfordernde Situationen. Auf der anderen Seiten war es nicht schön und interessanter Führungskraft zu sein. Es war nur nicht schwieriger. Und da dürfen die Leute net alleine lassen. Das ist unsere Aufgabe. Das heißt, unser Ziel muss sein, „Wie bekommen wir Führungskräfte hin in flacheren Hierarchien, wo mehr Zusammenarbeit ist, es wird demokratischer. Junge Leute fordern auch viel mehr Demokratie ein: Lass mich mitreden. Ich möchte dabei sein. Will es erleben, weil das Alte[unsure] bei Mufti war gestern. Und da gewinnen Sie niemanden mehr. Sie müssen also zum Entwickler von Menschen und Mitarbeitern ihrer Umgebung werden. Aus Problemfällen Arbeitstiere und Stars zu machen, und am Ende auch ein Stück weit einer Kultur zu arbeiten, die demokratischer wird, die freier wird, flexibel wird, agiler wird, aber dementsprechend auch mehr Spaß machen wird. Danke schön.