Was ist, wenn ich euch sage, dass der nächste große Hollywood Film, den ihr seht, vielleicht gar nicht mehr mit Menschen gemacht wird, sondern komplett durch KI erzeugt wird? Würdet ihr diesen Film gucken? Paar Jahre zurück. Ich wurde ‘84 geboren, bevor die Mauer fiel. Ich habe an diese Zeit eigentlich keine große Erinnerung. Was ich noch weiß, war mein allererster Computer oder unser erster Computer, den wir damals hatten und ich habe an diesem Gerät geklebt. Ich weiß nicht genau, warum. Ich hatte dann ein großes Erlebnis ‘93, das war mein erstes, ich sag mal, mein erster großer Wow-Effekt, wo ich im Kino war und Jurassic Park gesehen habe. Der Grund dafür war, es gab halt das erste Mal auf einer Kinoleinwand riesengroße Dinosaurier, die nicht mehr aussahen wie irgendwelche Knetmasse, die bewegt wurde, sondern wie wirklich lebendige Tiere. Und es hat mich massiv beeindruckt, weil all das ist entstanden auf einem Computer, also ein ähnlichen System wie das, was ich zu Hause stehen hatte. Und als ich die Grafik verglichen habe mit dem, was da im Kino lief und was ich zu Hause hatte, war das natürlich irgendwie ein kompletter Unterschied, denn die Spiele, die ich damals kannte, sehen aus wie Pixel Matsch. Meine Eltern haben damals natürlich nicht verstanden, was ich irgendwie mache. Also, meine Mutter, die hat Köche unterrichtet, mein Vater hat in einer Schiffsfabrik gearbeitet. Von daher war das Thema Schule muss sein und Ausbildung, was ich komplett nachvollziehen kann. Von daher bin ich erstmal in diese Reise gegangen und, ein Fun Fact des Abends: tatsächlich, mein Vater sitzt heute mit im Publikum und es ist das allererste Mal, dass er mich live auf einer Bühne sieht. Ich habe mich dann trotzdem nicht davon abschrecken lassen und wie schon erwähnt mit 13 Jahren meine erste Firma gegründet. Das ist tatsächlich der allererste Businessplan in meinem Leben, den ich geschrieben habe. Da folgten leider noch viel zu viele danach. Ähm und wir haben damals interaktive Webseiten gebaut. Das war noch weit bevor das cool war oder wurde oder ich weiß nicht, ob es jeweils cool war und wurde. Jedenfalls das haben wir damals gemacht und ja heute würde man sagen, wir haben irgendwas mit Medien gemacht. Also der Fokus war komplett darauf, ja, mediale Inhalte zu erstellen. Ich habe mir dann im Grunde alles angeeignet, was es in diesem ganzen Bereich gab, geguckt, was sind so die größten Herausforderungen und vor 10 Jahren war ein ganz großes Thema die Simulation von Flüssigkeiten, von Kleidungsstoffen, von Ozeanen. Also habe ich mir das alles beigebracht und habe dann wirklich die Sachen gezeigt, großen Studios und habe dann relativ schnell an Filmen wie The Avengers, Cloud Atlas oder The Raven gearbeitet und die Sachen, die mir persönlich damals am meisten Spaß gemacht haben, halt Feuer, Wasser, Explosion, Blut, simuliert an Computern und war dann in dieser Welt von Hollywood, saß hinter dem Rechner und habe diese Effekte generiert. Der nächste große Wow Effekt, den ich hatte, der war dann auch kurz darauf und zwar als man die ersten Möglichkeiten hatten, Virtual Reality Headsets selber zu bauen. Also man braucht ein 3D-Drucker und ein paar Smartphone Teile und wenn man das zusammengekriegt hat, konnte man das erste Mal eine Brille aufsetzen und hat nicht mehr den Film nur auf einer Wand gesehen, sondern man konnte auf einmal in den Film eintauchen und konnte sich wirklich in den Film umschauen. Und das war für mich im Grunde so das nächste große aha-Erlebnis, wo ich gemerkt habe, oh, da ist was komplett Neues, was auf uns zurollen wird. Und das krasse ist aus meiner Sicht, kurz darauf gab es die ersten Brillen, die wirklich jeder benutzen konnte. Ich glaube, das verdeutlicht das ganz gut. Und das Besondere war, dass diese Brillen jetzt nicht mehr so waren, dass man sich nur im Raum drehen konnte, sondern wie man das hier schön sehen konnte. Also man konnte sich frei bewegen, also wirklich fort zurückgehen zur Seite und in dem Raum interagieren. Und das ist eine völlig neue Form, ich sag mal, der Erzählweise und der Wahrnehmung von Inhalten. Ich habe mich dann angefangen wirklich von dieser Welt hinter dem Computerschreibtisch vor die Kameras zu bewegen, denn das große Problem von diesen Welten ist, man muss halt ganz anders filmen. Eine 2D Kamera reicht dafür nicht mehr aus. Das heißt, ich bin in die Reise gegangen. Okay, wie kann ich Kamerasysteme bauen? Wir haben damals Drohnen gebaut, haben Projekte, wir haben Vermessungssachen auch für Industrie gemacht. Hier z.B. das ist beim Alexanderplatz der Tunnel, den haben wir dort vermessen und wir haben halt Daten aufgenommen in 3D und in Bewegung, damit wir Inhalte für diese Brillen und für visuelle Effekte, an denen ich gesessen habe. Und das ging dann so in dieser Reise der Erfassung von Objekten und teilweise auch Personen. Und da komme ich auch zum großen Problem. Also, wir haben das damals das Sweedy Body Problem genannt. Das war noch weit bevor Netflix auf diese Idee kam, eine Serie mit einem ähnlichen Namen rauszubringen. Und das generelle Problem dabei ist, wenn man sich Computerspiele anguckt, dann gibt es da ja schon 3D Menschen drinne. Also, das heißt, kann man sich ja angucken. Problem ist aber, die sehen nicht aus wie echte Menschen, die sehen immer aus wie so Karikaturen, die sich auch so ein bisschen roboterhaft bewegen. Das heißt, das ist irgendwie unausreichend und vor allen Dingen, es kostet halt mehrere Millionen Euro eine so eine Figur zu bauen. Wenn wir uns dann die Filmwelt dagegen angucken auf der anderen Seite, dann ist es noch viel viel teurer, sodass selbst die großen Hollywood Studios in der Regel sich digitale Menschen nur für so ein paar Sekunden oder Minuten leisten können, weil da wirklich hunderte von Personen sitzen, die dann Haare, Kleidung, Knochen, alles simulieren an Computern und das ist ein riesengroßer Prozess und das liegt nicht daran, dass Computer nicht gut sind sowas zu berechnen, aber die Bewegung, die wir gelernt haben zu erkennen, unser Gehirn ist so stark trainiert da drinne, also während ich hier auf der Bühne stehe und rede, sehr nervös bin und versuche das zu überspielen, ändert sich quasi mein Blutfluss unter meiner Haut in meinem Gesicht mehrere Male, genauso wie meine Oberlippenspannung. Das sind alles Dinge, die nehmen wir nicht bewusst wahr. Aber wenn sie fehlen würden, würde man sofort denken, irgendwas stimmt mit mir nicht. Und das ist das, wie filigran wir eingeteilt sind, wie gut wir Menschen wirklich lesen können. Jeder kennt das. Eine Gruppe ist 100 m entfernt und man sieht einen Freund in dieser Gruppe von 100 m auf Distanz von hinten anhand der Gangart. So präzise sind wir darauf getimet und deswegen ist es so super schwer Menschen in Bewegung zu erzeugen. Und was wir jetzt hier sehen, ist eine 3D gescannte Person bei uns im Studio und ich kann die Person halt ranzoomen, drehen von allen Seiten und das coole ist, falls heute keiner klatschen sollte, ich kann halt auch eine andere Person her und die quasi auch klatscht. Ich muss ein bisschen aus dem Lense Flare rausgehen und schon habe ich auf jeden Fall immer einen Fan, den ich mitbringen kann und das Besondere halt daran ist wirklich, ich kann halt um die Person herumgehen, ich kann sie halt überall platzieren und es ist nicht mehr nur eine 2D Aufnahme, also ich kann auch die Person sehr nah ranbringen und man sieht auch die ganzen Details und habe eine komplette 3D Darstellung von dieser Person. Was kann man damit jetzt machen? Also, wir haben tatsächlich vor einigen Jahren z.B. einen Onlinekatalog erstellt, wo man Menschen im Internet auf diese Weise kaufen kann. Ähm, das klingt vielleicht ja, ich weiß, ich weiß, aber im Grunde sind ist es wie wie Stockassets, die man für Werbung und Co. benutzen kann. Man hat wirklich eine Seite, wo man die Leute auswählt, packt die sich in den Warenkorb hinein und hat dann den Vorteil, seine vielleicht leeren Szenen, die man sonst rendern würde, zu bevölkern mit Personen. Und so wird dann z.B. so eine leere Flughafenzene auf einmal komplett lebendig, indem die Menschen dort rumlaufen. Das heißt, das nutzen viele Architekten, aber auch z.B. Filmproduktion, die einfach im Hintergrund noch Leute auffüllen wollen, weil da eh schon vieles in 3D passiert. Genau. Wie haben wir das Ganze gemacht? Also 2018 tatsächlich haben wir ein Studio gebaut, was absolut weltweit führend in der Auflösung der Kameras ist. So sieht das ganze Ding aus und äh so sieht so ein Dreh dann aus. Also die Person steht in der Mitte, diese schwarzen Punkte, das sind alles die Kameras, die von allen Seiten die Person erfassen und alles, was die Person in der Mitte macht, wird aufgenommen. Man kann also drehen, wie am normalen Filmset mit dem Schauspieler oder der Person ganz normal reden und das sind dann schon die 3D-Daten. Und das Besondere dabei ist, diese 3D entstehen komplett automatisch. Also ich habe nicht mehr ein Team von Hunderten von Leuten, die dann alles simulieren und Muskeln und so machen müssen, sondern das ist komplett die echte authentische Aufnahme von der Person. Ein Jahr später, nachdem wir das Studio aufgemacht haben, hat Lana Waschowski bei uns angeklopft. Also das ist die Regisseurin von Matrix, falls der Name nicht bekannt ist. Und ich war natürlich mega begeistert, weil ich dachte so, okay, wir haben jetzt dieses Studio gebaut, das sieht schon so wie Matrix aus mit diesem weißen Raum. Die wird das total lieben, die wird geflasht sein. Sie kam in unser Studio rein und hat sich das angeguckt und ihre erste Frage hat mich halt komplett von den Socken gehauen. Also sie hat mich halt gefragt irgendwie: Can you build a volumetric Studio oder Volucap Stage, aber halt underwater? Und ich meine, ich habe schon viel verrückten Kram erlebt im Filmbereich. Das lässt sich halt nicht vermeiden, aber das war wirklich next level und ich dachte für ein Moment irgendwie vielleicht ist das auch irgendwie nur ein Joke. Habe ihr in die Augen geguckt und halt festgestellt, nee, also sie meint das definitiv toternst. Und so habe ich dann einmal kurz geschluckt und nur gefragt, ja wann soll das denn fertig werden? Wie viel Zeit habe ich denn? So, dann kann man so ein richtig trockenes ja, two and a half months. Also zweieinhalb Monate, ich glaube, hätte ich Zeit gehabt, da irgendwie drauf zu reagieren, hätte ich wahrscheinlich mir noch was anderes überlegt, aber ich habe auch nur so total trocken geantwortet. Okay, geht mir drei Tage, ich komme mit Lösung, wie wir ein Studio unter Wasser bauen können und ob es überhaupt geht. In drei Tagen hast du die Ergebnisse. Und sie meinte, okay, cool, in drei Tagen wir treffen uns wieder. Und es war halt wirklich pressure. Ich dachte mir, okay, lass uns schnell am gleichen Tag noch einen Plan machen, wie wir das überhaupt hinkriegen. So sah dann dieser Plan aus. Also, Step 1, logischerweise, geht das überhaupt? Wir müssen das so schnell wie möglich rausfinden. Kann man Menschen überhaupt unter Wasser scannen und so? Hat noch keiner vorher gemacht. Dann okay, war die Idee, wir mieten uns einfach Unterwassergehäuse und Kameras, dann bauen wir das irgendwie so ähnlich zusammen wie das, was wir schon über Wasser haben und dann haben wir unser volumetrisches Unterwasserstudio. Soweit der Plan halt, ne? Ähm, wir haben natürlich noch kein Budget gehabt, ne? Das war ja nur so ein mündliches loses Versprechen. Also haben wir erstmal rumgefragt und ein paar Gehäuse uns geliehen und Kameras und ich habe in einem Schwimmbad in Uranienburg, das ist ja gar nicht so weit weg von hier, ein Kollegen gefragt, ob ich da nicht vielleicht rein könnte. Ich habe eine neue Kamera für meinen Urlaub unterwasser, die würde ich gerne mal testen. Könnt ich da nicht ein bisschen früher als die anderen Leute rein? Vielleicht schon so um 2 um 3 Uhr morgens, dass sie dann nicht oben rumschwimmen durch das Bild und sich wundern und ja, wie das in Deutschland ist. äh er hat ja gesagt und ich habe ihn tatsächlich mit einem Kasten Bier bezahlt und ich bin mir sicher, er weiß bis heute noch nicht, dass die ersten Aufnahmen für Matrix 4 in seinem Schwimmbad quasi stattgefunden haben, die ersten Tests. Und so saßen wir dann am nächsten Tag wirklich, so sah das dann aus. Haben die Kameras vorbereitet, die wir uns ausgeliehen haben. Ich habe das Equipment, und ich bin kein Taucher, also ich bin kein Profitaucher oder irgendwas in der Richtung. Das heißt, ich musste dann lernen, die nächsten Wochen und Monate durch dieses Ding da zu atmen. Äh was auch schon mal so eine Challenge ist für alle, die noch nie so richtig tauchen waren. Ähm dann musste ich halt lernen, dass man sich super langsam nur bewegen kann. Also alle Sachen, die man da aufbauen will und plant, die dauern einfach Ewigkeiten. Und ich muss auch meine Luft anhalten, damit wir überhaupt erst mal Aufnahmen machen konnten von mir, die man verwenden konnte für die Techniker. Ja, und so wurde ich dann tatsächlich der erste volumetrisch gescannte Mensch unter Wasser. Ja, und dann kam wir zum nächsten Schritt. Okay, jetzt ist es ja einfach. Das war nach zwei Tagen hatten wir diese Ergebnis und dachten nur wunderbar, okay, let's go for it. Haben gesagt, wir brauchen 40 Kameragehäuse. Geb die her, was kosten die in der Miete? Und dann kam nur die Rückmeldung von den ganzen Häusern, diese Menge an Kameras haben wir gar nicht vorrätig. Okay, ja, dann müssen wir die wohl kaufen. Kaufen. Produziert uns die bitte in zweieinhalb Monaten alle. Nein, geht nicht. Es gibt keine Unterwassergehäuse in der Menge, die wir produzieren könnten. Und dann war es wieder so ein Moment, wo wir dachten, okay, was machen wir jetzt? Aber aufgeben ist halt auch keine Option bei uns. Also haben wir eine komplette Werkstatt aufgebaut, um Unterwassergehäuse zu bauen. Also ungelogen. Haben wirklich unsere ersten Prototypen von eigenen Unterwassergehäusen gefertigt. Äh diverse Messungen gemacht und wirklich über 40 Unterwassergehäuse gefertigt. Alles mit einem Team von so 15 Leuten. Genau. Alles so Babelsberg, Berlinstadt, also super crunchy Time, wie man sich vorstellen kann. dann den ganzen Tank aufgebaut, indem wir das Wasser reingelassen haben mit den Kameras und wirklich zweieinhalb Monate später hatten wir unser volumetrisches Unterwasserstudio aufgebaut und waren drehbereit. Und so sah das Ganze dann aus. Also das war der erste Testdreh 2019. Die Produktion fand ihn mega geil. Das heißt, das Ziel war, den nächsten Bullet Time Effekt zu entwickeln. Also für die, die es kennen, mit diesem Hochspringen und die Kamera fliegt so drumherum. Ähm, das sollte quasi für den neuesten Teil weiterentwickelt werden und das war sozusagen der Bullet Time 2.0, weil wie die Haut sich verhält und alles, das kriegt man über Wasser so nicht gefilmt. Das war so die Idee. So, wie alle vielleicht noch wissen, gab's 2020 dann dieses beschissene Jahr, wo dann quasi dieser Virus rausgekommen ist und quasi alles über den Haufen geworfen hat. Das heißt, der komplette Unterwasserdreh war gecancelt und der Fokus war auf einmal, wie kriege ich überhaupt eine Kinoproduktion hin unter solchen Umständen, wo man eigentlich nicht mehr weiß, was am nächsten Tag passiert. Und so haben wir komplett unseren Pivot geschiftet und geguckt, was bauen wir jetzt. Das heißt, unter Wasser war tot und wir mussten gucken, wie entwickeln wir Systeme, dass die Produktion danach viel flexibler ist, viel mehr Sachen machen kann und nicht mehr so viel nachdrehen muss, weil sie einfach die Daten alle schon direkt am Set aufgenommen haben. Und so haben wir über 20 verschiedene Kamerasysteme gebaut für die Produktion. wirklich sehr sehr abgedrehte Sachen. Teilweise wurde dann immer noch gerufen: "Bring das Crazy Rick" zur Bühne oder zu Stage und haben im Grunde die Schauspieler mit dem Set komplett in 3D gescannt und erfasst sodass man im Nachhinein z.B. die Gesichter austauschen konnte, wenn das halt belieben war. Wir konnten die Gesichter auch verändern, wir konnten Kamerapositionen verändern, wie man das hier sieht. Und dieses Bild oder dieses Video, diese Sequenz wurde komplett z.B. mit KI generiert, nachdem wir die Daten eintrainiert haben. Und wir haben halt daraus äh neue Standards entwickelt, mit dem wir halt Deepfake Scans von Schauspielern machen können. Also War hat gesagt, das ist der neue Gold Standard für Deepface Scanning und das nutzen wir jetzt auch in vielen anderen Ländern, um halt die Schauspieler dann einzuscannen. Genau. Also die das Unterwasserstudio selber, das wurde jetzt leider nicht eingesetzt für den Film, aber die Technologien, die daraus entstanden sind, haben halt in vielen anderen Projekten dann wiederum Nutzen gefunden. Und es ist nicht mehr nur, ich sag mal, Film, sondern inzwischen wird das auch eingesetzt, z.B. in der Medizintechnik. Also das, was wir hier sehen, ist gefilmt durch eine VR-Brille direkt Quest 3. Das heißt, das ist kein Film aus dem OP oder so, sondern das ist in der Brille live, was man sehen kann. Und wir machen auf diese Weise Trainingsszenarien, z.B. für Menschen und später auch für Roboter, weil die Fingergestigen und so weiter auch alle angelernt und trainiert werden müssen, wenn dann OPs stattfinden. Und eine Sache, die mir persönlich total wichtig ist, ist das Thema Zeitzeugen. Also ich selber bin extrem davon überzeugt, dass, ich bin halt so ein Poweruser für diese Brillen. Das könnt ihr euch vielleicht vorstellen. Und je mehr ich diese Brillen nutze, umso mehr merke ich, wie dieses klassische Medium 2D für mich an Bedeutung verliert. Und für mich wäre es jammer schade, wenn die zukünftigen Generationen, die damit aufwachsen und viel mehr solche Inhalte gucken, ähm dann diese 2D Inhalte sehen und die dann eher wie ein altes Bild an der Wand liegen oder so wie so ein altes Gemälde sind und man diese wichtigen Geschichten von diesen Personen dann nicht mehr am Leben hat und keinen Zugang mehr dazu findet. Deswegen filmen wir aktuell sehr viel. Ja, Personen aus der Stasi zeit, Holocaust Überlebende oder von Black History. Also allein nächste Woche haben wir zwei weitere Holocaust Überlebende, die wir im Studio bei uns aufnehmen. Einfach um diese Geschichten zu konservieren. Okay, 2,5 Stunden am Tag. Das wird wahrscheinlich niemanden was sagen in diesem Publikum. Das ist die Menge an Videomaterial, die ein Computer heutzutage schon an ja Videomaterial mit KI erzeugen kann. Also, wir können jetzt inzwischen schon mit einer einzigen Grafikkarte einen kompletten Spielfilm innerhalb von einem Tag erzeugen und das ist noch nicht die Hollywood Endqualität. Das sieht dann aktuell noch ungefähr so aus. Das heißt, der T-Rex vom Anfang, der ist jetzt komplett innerhalb von wenigen Sekunden mittels KI komplett erzeugt. Und wenn wir das natürlich jetzt mal vergleichen mit dem vom Anfang, den echten T-Rex, also mal so als Frage ins Publikum, also ehrlicherweise, wer würde sofort sehen, dass das rechte KI ist und das linke ist der originale T-Rex aus dem Jurassic Park Film? Vielleicht mal kurz Hände hoch. Keine Scheu. Okay, also schon viel Unsicherheit im Publikum. Okay. Ähm das Ding ist, selbst der Linke ist KI generiert und ich habe auch mehrere Varianten davon gemacht und das geht halt innerhalb von wenigen Sekunden. Das heißt, das krasse bei KI ist, dass wir wirklich an einem kompletten neuen Weg sind, eine komplette neue Art, wie Inhalte generiert werden. Und ich persönlich bin enorm dankbar in dieser Zeit aufgewachsen zu sein. Ich bin extrem dankbar dafür, dass ich an Filmsets arbeiten durfte. Ich habe diese Analogwelt mitgelebt. Ich habe gesehen, wie visuelle Effekte entstehen. Habe daran gearbeitet. Ich konnte sozusagen mit Schauspielern vor echten Kameras arbeiten und Filme sehen und erleben. Diese Aura an so einem Set ist wirklich absolut einmalig und dafür bin ich halt extrem dankbar und ich bin halt mega, mega aufgeregt vor dieser KI Welt, die jetzt auf und zu rollt und die mega spannend finde, denn dort sind wir noch absolut am Anfang und da wird noch so viel die nächsten Jahre passieren, dass ich total aufgeregt bin, was uns da noch erwartet und ja, wir haben mit T-Rex gestartet und mit ein paar T-Rexen geendet und von daher möchte ich nur ein ganz großes Danke an alle aussprechen und ich bin total gespannt auf die nächsten Jahre, die uns erwarten werden. Vielen, vielen Dank.