Halt in mir selbst finden. Wie das Theater helfen kann. Wir möchten doch alle gerne wahrgenommen werden als nett und sympathisch und liebenswert gesehen werden, anerkannt sein. Wir möchten möglichst nur die hellen Seiten sehen, das Schöne, und uns damit auch zeigen. Wir möchten dieses Image von uns aufrechterhalten gegenüber den anderen. Es verspricht uns Halt und Sicherheit. Aber es ist trügerisch. Diese Erwartungshaltung macht uns abhängig vom Außen. Manchmal ist das andere, das Gegenteil, das aus seiner Welt zu stammen scheint, die nichts mit uns zu tun hat, viel spannender, Bewusstheit in die dunklen, unangenehmen Schattenseiten in uns zu bringen, Aspekte in uns, die wir alle kennen, aber die der Großteil von uns gar nicht sehen will. Ich habe genau das gemacht: Mich in die andere Richtung, in das nicht Schöne, begeben. Ich mache solche Dinge, weil ich halt Schauspieler die Möglichkeit habe, das zu tun. Ich war schon Wilhelm Tell, Book, Sherlock Holmes, habe Shakespeare, Pirandello, Ionesco gespielt, habe in Rosenheim, in Wien und auf den meisten Bühnen Südtirols gestanden. Und im Laufe meiner jahrelangen intensiven Tätigkeit als Schauspieler und Regisseur merkte ich, wie spannend, aufwühlend, faszinierend das Eintauchen in die Schattenseiten, in die Untiefen der Figuren und ihrer Charaktere sein kann. Ich kann in innere Räume gehen und experimentieren. Andere Menschen gehen da gar nicht hin, sie vermeiden es sogar. Ich erzähle es euch: Bozen 2015. Ich hatte die Rolle des Rupertus in der Wanderhure zu spielen. Und die Figur hatte nichts Sympathisches oder Liebenswertes an sich. Es war die Rolle eines unberechenbaren Fieslings. Es war die Rolle, für das Ruhe und das Widerliche, das er verkörperte, das lustvoll Boshafte, dem nichts heilig war, der von nichts zurückschreckte, der alles, wirklich alles tat, um sein Ziel zu erreichen, der letztendlich auch über Leichen ging, und sich dabei ergötzte. Diese Rolle war zwar abschreckend, aber eben auch äußerst reizvoll, ein großes Lernfeld, ein Spiegel. Ich habe diese Chance genutzt, da genau hinzuschauen zu dem Gemeinen, dem Abscheulichen, dem Heimtückischen, dem Dämonischen. Aber mich interessierte nicht nur das. Ich wollte tiefer gehen. Ich wollte erforschen, was diesen Menschen dazu bringt, was seine Beweggründe sind, sich so zu verhalten. Ich will aufdecken, was diese Figur eiskalt und berechnend überspielt: Die Angst, die Traurigkeit, die Einsamkeit, die Verletzlichkeit, die Ohnmacht, die Schwäche, die Bedürftigkeit, den Minderwert. Ich will die Wünsche und Konflikte der Figur entschlüsseln. Ich will in ihre Seele sehen. Und so machte ich mich auf den Weg. Im Bewusstsein, dass der Prozess nicht immer angenehm sein wird. Wissen, dass die Arbeit an der Figur vor allem auch Arbeit an sich selbst ist, musste ich bereit sein, all diese unangenehmen Seiten, diese verbotenen Seiten erstmal in mir zu erlauben. Emotional, geistig, körperlich. Da wird Kraft und Energie frei, dann kann ich als Schauspieler in vollkommener Präsenz der Rolle alles zur Verfügung stellen, was sie braucht. Ich lade die Figur ein. Ich begegne ihr. Und ich kann sie fragen: Was brauchst du, um lebendig zu werden, um vom Geschriebenen, vom Text ins Leben, auf die Bühne zu kommen? Es gilt, sich der Figur sanft und geduldig anzunähern. Dabei musste ich erstmal das Loslassen, was ich als Privatperson festhalte, an dem ich mich festhalte, und das sind Absicherung, Kontrolle, Perfektionsdrang, Bequemlichkeit. Ich muss mich immer wieder daran erinnern, dass ich nicht die Rolle missbrauche, mich in den Vordergrund zu stellen. Es geht darum, die Rolle nicht zu verraten, sie nicht zu verurteilen, sondern sie lieben zu lernen, mit all ihren hellen und den dunklen Seiten. Das macht das Theater spannend. Das macht es lebendig. Zieht uns in seinen Bann. Berührt uns. Schritt für Schritt kam ich mehr und mehr in einen unsicheren Raum, aber es war ein kreativer Raum. In diesem Unsicheren, da drängen sich Zweifel und Glaubenssätze wie Dämonen aus dem Unbewussten auf. Sie verwirren mich. Ich spüre die verheerende Wirkung der Gedanken, die die Oberhand zu gewinnen scheinen, sie verunsichern, verengen, lähmen. Ich bin blockiert. Ich stecke fest. Ich verliere die innere Autorität als Schauspieler. Plötzlich konnte ich deutlich spüren, dass Angst in mir aufsteigt. Angst davor, kritisiert zu werden, zu versagen, bloßgestellt und ausgegrenzt zu werden, der Schadenfreude unter Abneigung des Publikums ausgesetzt. Ja, was jetzt? Höre ich nun auf die Stimme der Angst oder vertraue ich meiner Bewusstheit? Lasse ich mich nicht ablenken, bleibe da, wach, achtsam, interessiert? Die Erforschung der Figur geht weiter. Welche Beweggründe hat sie? Einer ist Eifersucht. Ich spüre sie, heiß, verzehrend, aufwühlend. Die Gedanken kreisen wie wild in meinem Kopf und suchen nach Auswegen. Es entwickeln sich Gewaltfantasien und es kommt die dringende Frage hoch: Wie kann ich mich rächen? Was hat der andere, was ich nicht habe? Ich bin neidisch, neidisch auf den anderen. Der Neid dringt wie ein schleichendes, zersetzendes Gift bis in jede Zelle vor. Es meldet sich der Hass. Er beginnt sich innerlich aufzubauen: Wie kann ich diese Frau bestrafen? Wie kann ich sie schädigen, vernichten? Sie und ihre ganze Familie. Es wird kalt in mir. Berechnend. Es führt mich direkt in die Überhöhung und in die Verachtung. Ich spüre, dass es in Gewaltausübung endet. In den Tod. Und ich nehme es in Kauf. Diese Schattenseiten werden immer deutlicher sichtbar, sie bekommen langsam die Oberhand. Ich spüre in mir, wie sich eine lustvolle Boshaftigkeit ausbreitet wie eine Krake. Erschreckend. Nicht wirklich. Ich fühle mich überlegen, unbesiegbar, machtvoll und es fühlt sich gut an. Ich beginne den Geist der Figur, die Haltungen, die Verhaltensweisen, die Emotionen zu verinnerlichen. Ich spüre, wie auch mein Körper reagiert: die Gangart, der Rhythmus, die Bewegungen. Ich gehe langsamer, betonter, wichtiger. Ich spüre in mir eine Schwere, als würde ich eine Last mit mir herumtragen. Mein Blick wird unruhig. Misstrauen kommt hoch. Ich ziehe mich mehr und mehr zurück, aber innerlich, da brodelt es. Für einen kurzen Moment taucht die Frage auf: Geschieht das alles in mir als Privatperson, als Schauspieler, oder ist das die Figur? Ich riskiere, mit der Rolle zu verschmelzen, anstatt sie einfach immer näher kommen zu lassen und als Schauspieler zu bezeugen, wie sie sich entwickelt, wie sie sich entfaltet. Ich kann nicht mehr unterscheiden, weil ich keine Distanz mehr habe. Ich sehe nicht mehr klar. Wieder diese Dämonen, die hochkommen. Es ist wie ein Kampf zweier Kräfte in mir. Ich erkenne das Spiel: Es passiert, um Nähe zu vermeiden, um mich von den rohen Gefühlen dieser Figur fernzuhalten, um mich auf die sichere Seite zu bringen. Ich muss lächeln. Ich will mich aus dieser Klammer befreien. Ich suche im Kopf nach Lösungen, aber es wird mir klar, dass ich als Schauspieler nichts machen kann, nichts erzwingen kann. Ich muss loslassen, es braucht meine volle Bereitschaft da zu bleiben, präsent zu bleiben. Ich muss der Figur den Halt geben als Schauspieler. Ich muss ja die Sicherheit geben, das verlangt sie von mir und das braucht sie von mir. Also was tun? Still werden. Mich nicht verurteilen. Sanft, geduldig weiterarbeiten. Vertrauen. Vorher den Antrieb in mir aufspüren: Für was brenne ich? Was will aus mir heraus, durch mich, in die Welt kommen? Weitergehen, vorwärts gehen, mit der Aufregung ganz Eintreten in die Welt der Figur, es geschehen lassen. Das fühlt sich frei und kraftvoll an und gibt Halt. Aber dieses Erforschen bringt mein Selbstbild ins Wanken, extrem. Als meine Gegenspielerin mir gestanden hatte, dass sie plötzlich Angst vor mir hatte, vor der Figur, die verkörperte, als sie den Moment der Bereitschaft spürte in mir, dass ich sie töten könnte. Gänsehaut. Es erschütterte mich. Den Mörder in mir zu spüren, alles wehrte sich in mir. Warum erzähle ich das? Weil ich die Arbeit des Schauspielers an der Figur genauso direkt bei mir anwenden kann. Dass wir zutiefst neidisch und missgünstig und misstrauisch sein können. Dass wir Angst und Traurigkeit verspüren. Dass wir es nicht ertragen können, wenn wir zurückgewiesen und verlassen werden. Das kennen wir doch alle. Aber genau da wollen wir nicht hinsehen. Diese Seiten sind in deiner Welt, wo es um Äußerlichkeiten, um Erfolg und machen geht, unerwünscht. Wer will denn schon zugeben, dass diese Seiten auch Teil von uns sind? Wer will sich damit zeigen? Das Streben nach Macht und Kontrolle über unsere Gefühle, über das Leben scheint Sicherheit zu versprechen. Ist das wirklich so? Ich kann mich fragen: Wo suche ich Halt? Suche ich Halt und Sicherheit am falschen Ort? An dem Beispiel der Probenarbeit wird deutlich, dass ich Halt und Sicherheit nicht in Bildern, nicht in Vorstellungen finden kann. Dass ich nichts machen kann, dass sich Sicherheit nicht einfach so einstellt. Ich muss mich in die Unsicherheit begeben. Theater passiert im Jetzt. Immer wieder neu im unsicheren Raum. Die Figur agiert, reagiert, fühlt im Moment. Und genauso geschieht es auch im realen Leben. Es passiert im Jetzt. Nicht immer so, wie wir es geplant haben oder wie wir es gerne hätten. Wir wissen es nicht. Wie kann ich denn dann Halt in dieser Unsicherheit finden? An was, wo halte ich fest? Wir bringen ja viel Energie auf, um uns abzusichern, um Sicherheit in der totalen Unsicherheit der jetzigen Zeit zu finden, um der Angst auszuweichen, die gerade in den letzten Jahren so unser Denken und Handeln beeinflusst hat, um unseren Wert im Außen zu suchen, im Umfeld. Aber in Unsicherheiten und Krisen brauchen wir uns selbst, unsere vollkommene Präsenz und das innere Gleichgewicht. Wir brauchen die Ausrichtung, die Achtsamkeit, die Wachheit, die Entspanntheit, den Glauben. Dann können wir vertrauen auf das Leben, auf unsere innere Kraft, auf das, was wir wirklich wollen. Wir knicken nicht weg, weil sich irgendetwas mal unangenehm oder unsicher anfühlt. Diese Aspekte gilt es in uns aufzuspüren, ihnen Raum zu geben, sie zu erlauben und sich darauf einzulassen. Das gibt Halt und das Gefühl von Freiheit. Und so lade ich dich jetzt ein, bei einem kleinen Experiment mitzumachen. Bist du bereit? Dann schließe bitte die Augen. Spüre deinen Körper. Spüre deine Atmung. Lass sie ruhig fließen. Erlaube es dir, dich zu entspannen. Werde still. Und nun lade dich selbst ein, sich zu zeigen. Heiße dich mit offenen Armen willkommen. Möglicherweise siehst du dich oder du spürst dich. Vielleicht siehst du auch nichts. Es ist alles okay. Du musst nichts tun. Du musst nichts anstrengendes machen, einfach still werden und da bleiben. Nimm Kontakt mit dir auf, schenk dir ein offenes Lachen. Schau dir in die Augen, halte dem Blick stand und dann frage dich: Was brauchst du wirklich, um dich lebendig zu fühlen? Lass die Antworten in dir aufsteigen, ohne Bewertung, ohne Urteil. Egal was kommt, bleib offen. Und lass dich überraschen. Und nun komme langsam wieder zurück in diesen Raum. Verabschiede dich von dir. Öffne in deiner Zeit die Augen. Schau dich um. Sieh die Menschen im Raum. Und schenke ihnen dein Lächeln. Ich wünsche euch noch einen angenehmen Abend mit euch selbst und mit den anderen. Danke schön.