Hallo, er hat’s schon gesagt, ich bin Dominik Kuhn. Ich bin hier im Süden eher als Comedian bekannt – als Dodokay oder Dodokay, wie man sagen möchte. Und ich spreche tatsächlich auf Hochdeutsch, weil ich schon ewig Vorträge halte und viel länger als ich Comedy mache und die halte ich irgendwie in ganz Deutschland, zum Teil auch in Europa. Es ist nämlich so, dass ich im richtigen Leben etwas ganz anderes bin. Ich bin mal versehentlich Comedian geworden im Internet. Ich habe dem Internet echt alles zu verdanken. Ich habe den sozialen Medien alles zu verdanken. Aber ich bin eigentlich Werbefilmregisseur. Ich habe schon alles Mögliche gemacht. Aber die letzten 18 Jahre, 19 Jahre war ich Werber, bei der Werbung, ich war also einer von den Bösen, eher. Wenn es irgendwann mal Nürnberger Werberprozesse gibt, dann stehe ich auch vor Gericht und sage dann, nee ich habe von nichts gewusst. Also auf jeden Fall ist es deswegen tatsächlich so, dass sich die Leute immer wundern, worüber redet er überhaupt. Und mein heutiger Vortrag heißt: Asoziale Medien und der ist auch jetzt nicht sonderlich lustig. Ich meine, dass tatsächlich auch ernst ist. Aber fragt sich: Warum hält so ein Typ einen Vortrag über sowas, der sich “asoziale Medien nennt”? Das mag vielleicht damit zusammenhängen, dass ich seit einiger Zeit, wo ich diese Medien schon sehr früh genutzt habe irgendwie immer mehr so die Idee habe: Ja, das stimmt nicht alles. Immer mehr Leute beschweren sich. Immer mehr Leute sind genervt, wie moderne Kommunikation funktioniert. Bei mir hat das interessanterweise schon sehr früh angefangen. Der Nukleus zu diesem Vortrag ist irgendwie 25 Jahre her. Ich hatte 1992 mein erstes Handy, das sah damals noch so aus und ich kann mich erinnern, wann ich meine erste SMS bekommen hab. Ich glaube, das erzählt auch ganz viel über mich. Das war 1994. Und ich saß in meinem Auto und ich weiß noch genau, wo. Und da macht das Handy biep biep und ich gucke es an. Das erste, was ich dachte, war: Oh nein, jetzt können die auch noch schreiben. Und das ist ein Gedanke, den heutzutage mehr und mehr Leute haben, hab ich festgestellt. Wir finden alle moderne Kommunikation super, ich glaub, da sind wir ohne Ausnahme. Wir finden es zuerst mal gut, dass es das gibt. Ich auch, ich fand’s von Anfang an gut. Ich hab seit 1994 einen Internetanschluss. Internet fand ich schon immer großartig. Die ersten Websites waren der absolute Wahnsinn, die sahen so saumäßig gut aus. Das war einfach ein absolutes Wunder, dass es auf einmal möglich war. Jeder konnte ja online gehen und sich meine Website machen. Da gab es natürlich geiles Zeug. Ich bin der Hans, das ist meine Plattensammlung. Ich bin der Jürgen, das sind meine Waffen. Jeder konnte ja online gehen, und es ist ja im Lauf der Zeit vor allem so um 2004, 5, 6 rum noch viel einfacher geworden durch eben diese sozialen Medien, die wir alle kennen: YouTube, Twitter, Facebook, was es da alles gibt. Auf einmal konnte jeder online gehen. Man musste nicht mehr zum Provider gehen. Jeder konnte irgendwie sein Hobby online stellen, der Welt zeigen, was er macht. Sehr interessant. Auf einmal konnte jeder zeigen, was er macht. Wir können viele tolle Dinge dank des Internets, dank der modernen mobilen Kommunikation. Wir können ohne Ende [unintelligible]. Das Büro während der Arbeit verlassen wir, müssen jetzt nicht mehr den ganzen Tag da rum hocken. Wir können auf den Brockhaus verzichten. Wir brauchen kein Brockhaus mehr, wir können alles auf Wikipedia nachlesen. Im Urlaub mit zu Hause in Kontakt bleiben. Immer für unsere Kids da sein. Gibt’s auch schon viele, die sich fragen, ob das so gut ist und vor allem, ob die Kids das ist so gut finden. Wir können jederzeit überall Katzenvideos anschauen, absolut Wahnsinns-Vorsprung. Allen zeigen, wie toll und glücklich wir sind. Und noch mehr: Wir können alle Superstars werden. Man braucht halt keinen Fernsehsender mehr. Man kann irgendwie einigermaßen berühmt werden, indem man im Internet irgendwas macht. Also sprich: Das Internet ist toll. Und es hat die Welt verändert. Und der Vortrag ist sehr kritisch – das werdet ihr noch merken. Aber ich möchte mal eins klarstellen: Ich finds wirklich gut. Also ich bin ein Early Adopter. Ich bin immer einer der ersten, der bei so Zeug mitmacht. Ich denke aber auch immer recht viel darüber nach. Aber nicht, dass ihr jetzt denkt, ich bin nur am motzen. Ich finds gut, aber es hat auch eine Schattenseite und die scheint immer mehr Leuten klar zu werden. Das kennt ja auch jeder, dieses Bild. Ich meine nicht das, aber das ist der Petersplatz in Rom 2005 und 2015. In zehn Jahren hat das Internet die Welt verändert. Wir alle kennen dieses Bild. Die Kids stehen auf dem Beyoncé Konzert und gucken gar nicht selbst hin, die gucken in ihr Handy und filmen, damit sie es so schnell wie möglich auf Instagram kriegen. In jedem Handy ist eine Kamera drin und es wird nicht nur fotografiert, es wird auch gesharet, geteilt. Jeder muss ja sein Zeug online stellen. Die fotografieren das ja nicht für sich selber, kein Mensch guckt die Fotos jemals noch an. Das war 2011 in Asaro, Papua-Neuguinea. Ich habe es selber fotografiert. Papua-Neuguinea ist einer der weißesten Flecken auf der Landkarte. Und sie fahren, also, ohne Scheiß, das ist jetzt kein Geschwätz. Die fahren mit einem Einbaum auf einem Fluss drei Stunden in den Dschungel und da ist nix. Und sie treffen dann irgendwann auch solche Typen, die stehen da mit nackten Oberkörpern mitm Speer im Einbaum, aber die haben ein Handy. Das hatten die 2011 schon. Das ist vollkommen abgefahren, weil die Telekommunikationsgesellschaften geschnallt haben: Hier ist ein Markt, da stellen wir jetzt GSM-Masten in den Dschungel. Und der Punkt ist: Jeder kann auf einmal mitmachen. Das ist uns hier in der westlichen Zivilisation gar nicht so bewusst, aber auf einmal können die Jungs und Mädels dort auch auf Facebook gehen und Like klicken. Das Internet hat unsere Welt verändert. Und es gibt einen tollen Spruch, der heißt: Das erste Mal in der Geschichte der Menschheit muss keiner mehr die Schnauze halten. Ein sehr guter Spruch. Komme ich nachher nochmal darauf zurück. Also nochmal: Moderne Kommunikation ist super. Die Frage, ob das stimmt, ich sage ja, es ist ein bisschen kritisch, weil ich immer mehr Leute höre, und deswegen halte ich den Vortrag. Ich habe gar keinen Missionsbedarf. Immer mehr Leute beschweren sich und sagen mir: Mir geht's langsam auf den Zeiger. Haben sie schon mal in letzter Zeit ganz ehrlich jemanden einfach irgendwo auf einer Parkbank sitzen sehen und ins Leere glotzen? Das gibt es fast nicht mehr. In der westlichen Industriegesellschaft gibts das fast nicht mehr. Die Handy-Sättigung ist nahezu bei 100 Prozent. Vor allem bei den Jugendlichen übrigens ist sie tatsächlich 99,98 Prozent in westlichen Industrienationen. Es wird die ganze Zeit ins Handy geglotzt. Jeder von uns kennt das. Und da gibts ganz viele Zahlen, der Vortrag geht eigentlich viel länger. Ich könnte jetzt ganz viele Zahlen auspacken. Das sparen wir uns heute, ich hab nochmal zwei exemplarisch rausgesucht. Einmal ein Business-Beispiel: Angestellte im Management, also ab Middle Management aufwärts. Wir reden nicht nur von den ganz oben, hohen. In Deutschland, Dänemark, Schweden, Großbritannien verplempern im Schnitt 4,2 Jahre ihres Lebens mit unnötigen oder überflüssigen E-Mails und Nachrichten. Ich weiß nicht, ob sie diesen Spruch kennen: Das man mal ausgerechnet hat, dass der durchschnittliche Autofahrer ungefähr zwei Wochen seines Lebens vor der Ampel steht. Überlegen Sie mal, wie lachhaft das ist gegen das hier. Unnütze E-Mails, ich rede von unnützen – nicht von nützlichen E-Mails. Ich rede nur für den unnützen. Und das ist der zweite Zahlenblock, den ich interessant finde: Zirka 2,4 Millionen Deutsche sind problematische Internetnutzer. Problematisch heißt: Da stimmt es nicht mehr. Die kommen nicht mehr weg. Die sind süchtig. Wir reden von Sucht. Und circa 560.000, das war letztes Jahr, sind pathologisch abhängig. Das ist ein geschwollener Begriff für, die müssen in die Klapse. Und das ist der Hammer. Und da guckt man noch nicht so richtig hin. Aber das wird in den nächsten Jahren noch ein viel größeres Problem werden. Und die Basis ist zuerst mal diese saumäßig coole Kommunikation. Aber es ist einfach so: Wir machen zu viel Multitasking durch diese Medien und wir machen zu viel Bullshit. Wir gucken zu viele Katzenvideos an. Wir gucken nicht nur intelligente TED-Videos an, die uns weiterbringen. Es wird ohne Ende Schwachsinn angeguckt. Das heißt, man kann, glaube ich mit Fug und Recht behaupten: Etwas ist faul im Staate Dänemark. Ich habe einen faszinierenden Zirkelbezug rausgefunden, weil ich ganz viel mit Leuten rede. Also das ist nicht so, dass ich irgendwas herfabuliere, sondern ich rede ganz ganz viel mit den Leuten in den letzten sechs, sieben Jahren und frage die immer: Du, wie geht es dir so mit dem Zeug? Findest du das gut mit dem WhatsApp? Und das ist was Verrücktes. Das war jeder, den ich fragte, jeder sagt eigentlich dasselbe: „Hey, ich bin so genervt. Keiner antwortet mir auf Nachrichten. Ich werde mit der Nachrichtenflut nicht mehr fertig. Ich krieg abends Nachrichten von Kollegen. Kein Schwein ruft mehr an. Die schreiben nur noch, die texten nur noch. Ruft keiner mehr an. Die klingeln gar nicht mehr an der Klingel, sondern wir schreiben eine SMS. Ich bin da.” Die Welt ist halt schneller geworden, das ist der resignieren de Spruch. Ja, die Welt ist halt schneller geworden, ist halt so. Aber die gleichen Leute, die sich darüber beschweren, die sagen alle auch: „Na ja, ich schreib halt lieber, weil dann kann jeder sich selber entscheiden, wann er das durchliest. Ich lese die Nachricht, die ich krieg, irgendwann mal durch. Ich schreibe meine Nachrichten halt abends. Kann ja jeder selber entscheiden, wann das eine Nachricht liest.” Also das Interessante ist, dass die Leute, die genervt damit sind, ganz genau dieselben Verhaltensweisen an den Tag legen, die Katze beißt sich 100% in den Schwanz. Und es ist eigentlich nur noch so, aber keiner kommt aus dem Teufelskreis raus. Wir sind alle online. Wir werden irre davon abgesehen von guten Seiten, ich sage es nochmal. Aber wir entkommen nicht aus diesem Teufelskreis. Und man muss sich fragen, ob wir eigentlich ein bisschen blöd sind. Die Frage wird echt lauter. Viele sagen: Sag mal, die sind eigentlich alle nur noch gaga. Nein. Jetzt wird es ein bisschen wissenschaftlich, aber ich finde es einen wichtigen Teil, weil das zu meiner These gehört. Wir sind nicht blöd, aber unser Unterbewusstsein ist ja stark und unser Unterbewusstsein vielleicht nur dafür sorgen, dass wir überleben. Wir gucken so bisschen die Psyche, ins Gehirn, aber ohne neurobiologisches Blabla, sonst werden wir gaga heute Abend. Aber das menschliche Gehirn, die menschliche Psyche, lebt in einer sehr tollen Spaltung zwischen modernem, vernünftigem Denken und uralten, eingeprägten Verhaltensweisen, gegen die wir gar nichts machen können. Wir sind ja sehr intelligent und denken nach, aber ich glaube, das weiß jeder von Ihnen, dass wir auch Angewohnheiten haben, die sind uns gar nicht so recht, wir kriegen sie aber nicht los und die sind ultra stark. Man nennt solche Verhaltensweisen, die vielleicht aus der Urzeit auch stammen, Primings. Ich mach mal ein ganz ganz popeliges, ganz dummes Beispiel - vielleicht können sie das nachvollziehen - für so ein Priming. Hat jemand von Ihnen ein hohes Auto, Minivan oder SUV oder so, und ist schon mal in ein Parkhaus reingefahren und hat instinktiv den Kopf eingezogen. Okay, Sie wissen was ich meine. Es gibt ein paar, denen das schon passiert ist. Ist ja vollkommen gaga, weil nämlich Ihr intelligentes Gehirn, die intelligente Abteilung, weiß: Ich schlage mir hier nicht die Birne an. Trotzdem zieht Sie den Kopf ein. Das ist so ein Priming. Das ist so ein Ding, das ist viel stärker als Ihr Bewusstsein. Was auch ein super Beispiel ist, auch mit Autos: Wenn sie jemand anderen wieder überholen auf der Straße und dann wird's eng und es reicht nicht, dass sie sich dann so nach vorne beugen, wenn sie den überholen. Das ist auch so ein Priming. Das hat mit Intelligenz nichts zu tun. Und was ich Ihnen sagen möchte ist, Sie machen es trotzdem. Es ist unglaublich stark. Achten sie mal in Zukunft drauf, wenn Ihnen das passiert, wie blöd das ist, dass man das macht. Und in unserem Unterbewusstsein – ich rede wie gesagt in sehr einfachen Termini – in unserem Unterbewusstsein hängen ganz viele solche Verhaltensweisen fest. Und ein Ding, was auch eingebrannt ist in unserem Unterbewusstsein, ist die Sozialität, der Drang des Menschen, sozial interagieren zu wollen, seinen sozialen Status erhöhen zu wollen. Das ist unglaublich stark und wir machen das die ganze Zeit, ohne es zu blicken und da guckt keiner hin. Ich zeige Ihnen jetzt mal was, was das ganz schön illustriert,diese Nummer mit der unterbewussten Sozialität. Wenn Sie das schon kennen, dann sagen Sie bitte nichts, dann behalten Sie es mal für sich und machen Sie es für die anderen nicht kaputt. Ich zeige Ihnen hier ein paar Punkte, Jetzt kann man fragen: Was ist denn das? Da gibt’s alle Möglichkeiten. Das könnte jetzt irgendwie ein Tannenbaum sein, oder ein Schiff von oben, oder ein Pfeil, oder eine Rakete. Also es gibt Leute, die gucken das sehr lange an und die haben keine Ahnung, was das ist, weil es gibt ja auch 10 Millionen Möglichkeiten. Das Interessante ist: Ihr Unterbewusstsein weiß ruck-zug innerhalb von 0,2 Sekunden, was das ist, wenn ich folgendes mache. Jetzt wissen Sie, was es ist: Das ist ein Mensch. Und das soll nur demonstrieren, dass Ihr Gehirn ganz, ganz wenige Informationen braucht, um rauszufinden: Aha, das ist ein Peer, wie man da in der Fachsprache sagt. Das ist einer vom selben Stamm wie ich. Das ist ein Freund oder Feind. Möglicher Fortpflanzungs-Partner. Aber es ist zum Beispiel kein Elefant oder kein Säbelzahntiger. Das Gehirn braucht ganz wenige Informationen, um das rauszufinden. Das Lustige übrigens an dem Beispiel ist: Man kann unterscheiden zwischen männlichen Peers und weiblichen. Noch ein ganz tolles Beispiel, das Kollegen von mir aus der Psychologie mal entwickelt haben. Ich finde, das demonstriert wunderbar, wie stark die Sozialität, dieser Hang nach sozialer Interaktion im Unterbewusstsein verankert ist. Warum haben wir diese Fähigkeiten? Das ist ganz einfach, weil wir überleben wollen. Das ist auch ein altes Priming und, ich vereinfache: Heute fragt man sich ja, warum ist es in unserer modernen Gesellschaft so wichtig? Das war damals viel wichtiger, weil man in seinem Stamm gelebt hat, in der Savanne, dann war es unglaublich wichtig, dass man bei denen gut angekommen ist, weil wenn man nicht gut angekommen ist, dann haben die einen rausgeschmissen, die haben einen ausgestoßen und es hieß, man musste sterben. Damals hieß es, dass man wurde gefressen oder ist verhungert oder beides. Auf jeden Fall war Scheiße. Es war früher noch viel wichtiger, dass man kein Idiot ist als heute. Und das hat sich unser Unterbewusstsein gemerkt. Merken Sie sich den Spruch, den ich gerade gesagt habe. Das hat sich das Unterbewusstsein gemerkt. Und das Gehirn hat übrigens ein System, das dafür sorgt, dass wir was für unseren sozialen Status tun, also dass wir unser Überleben sichern, unsere Fortpflanzung. Das Gehirn hat ein System, deswegen machen wir das, und zwar schüttet das Gehirn, zumindest sorgt es dafür, dass immer, wenn wir was für unser Wohlsein tun, also für unser Überleben, schüttet es einen Neurotransmitter aus, der heißt Dopamin. Dopamin lässt uns wohlfühlen. Dopamin wird immer ausgeschüttet, wenn wir uns was Gutes tun. Wenn wir Schokolade essen, wenn wir was Tolles machen, wenn wir überhaupt essen, wenn wir Sex haben wird Dopamin ausgeschüttet. Und das Tolle ist, wenn Dopamin ausgeschüttet wird, dann fühlt man sich wohl und man will das ja wieder haben. Das heißt, man möchte wieder was Gutes für sich tun und dann entwickelt sich relativ schnell eine Sucht. Von Dopamin kann man süchtig werden. Und Dopamin wird tatsächlich ausgeschüttet, hört sich völlig bescheuert an, wenn Sie die ganze Zeit auf Ihrem Handy rumtippen. Wenn Sie irgendjemandem eine Nachricht schicken und Sie kriegen eine Antwort, wird Dopamin ausgeschüttet. Wenn Sie auf Facebook geliked werden oder auf Instagram schüttet Ihr Gehirn Dopamin aus und Sie werden irgendwann mal süchtig davon. Dopamin ist dasselbe, was ausgeschüttet wird, wenn sie Heroin spritzen oder wenn sie saufen, wenn sie spielen, wenn sie rauchen, dann wird Dopamin ausgeschüttet. Und da ein Nebensatz: Wenn Sie einem 15-Jährigen ein Handy geben, dann ist das ungefähr dasselbe, wie wenn Sie dem 15-Jährigen in seiner Pubertät sagen: Wenn es mal nicht so gut geht, hier ist der Alkschrank, zieh dir einen Whisky rein. Und da denken viele Leute nicht darüber nach. Das ist nämlich einfach so ganz klar. Das habe ich nicht erfunden, da gibt es Zahlen, dass Handygebrauch, moderne Kommunikation dasselbe ist wie eine Sucht von irgendeiner anderen Art, die sie sich aussuchen können, weil das Unterbewusstsein nicht von der modernen Welt weiß. 1996 hat die Industrie was gelernt. Können Sie sich an dieses Gerät erinnern? Das Tamagotchi war das erste Gerät, das nicht mehr passiv war und das war eine Dopamin-Maschine. Wir haben Dopamin ausgeschüttet, wenn unser Küken glücklich war und das Handy ist nichts anderes als eine Fortentwicklung davon. Das ist einfach eine Fortentwicklung des Tamagotchis, hält uns immer beschäftigt und ganz wichtig: Der Mensch hat auf einmal ein Gerät, mit dem er jeden Hirnfurz ungefragt loswerden kann. Und das ist der Punkt. Das macht er auch, egal, ob es sinnvoll ist oder nicht. Da kommt 80 Prozent der sinnlosen Nachrichtenflut her. Wir haben ein Gerät, wo wir es rein tippen können. Jetzt kann man sich fragen: Was willst du von uns? Ist das jetzt so schlimm und wieso heißt der Vortrag überhaupt “Asoziale Medien”? Es ist mein letzter Punkt: Es gibt ein Konstrukt – hört sich auch mega geschwollen an – aber es ist absolut klasse. Es gibt ein Konstruk, das ist der Social Contract, le contrat social, oder auf Deutsch, der Sozialkontrakt. Es wird schon seit dem Mittelalter diskutiert. Was ist das? In ganz einfachen Worten: Ein Sozialkontrakt ist etwas, was in der Zivilisation zwischen den Menschen entsteht. Wenn Menschen zusammenleben, zivilisierte Menschen, dann entwickeln sich Verhaltensweisen, stillschweigend oder nach Absprache, aber sie entwickeln sich mehr oder minder von selbst. Ein Sozialkontrakt ist, wenn ich sage: Hallo Maria, und Maria sagt: Hallo Dominik, dann ist der Sozialkontrakt erfüllt. Und jetzt haben wir mit den Handys und der modernen Kommunikation und Facebook und was es alles gibt auf einmal ganz ganz viele neue Sozialkontrakte dazu bekommen. Und ganz wichtig ist: Sie sind nicht von selbst entstanden, die sind mit den Geräten dazugekommen. Ich glaube, jeder kennt diesen neuen Sozialkontrakt: Die zwei Häkchen bei WhatsApp, die sind ein Sozialkontrakt. Du hast doch die Nachricht gesehen. Wieso antwortest du nicht? Und ich könnte Ihnen jetzt hier, wenn ich Zeit hätte 15 neue Sozialkontrakte aufzählen, die wir nur deswegen haben, weil wir die modernen Kommunikationsmedien haben. Nummer auf dem Display sehen ist ein neuer Sozialkontakt. Du hast doch meine Nummer gesehen, ruft mich zurück und so weiter. Auf Facebook, Status ändern, Beziehungsstatus ändern. Das sind alles Sachen, das sind neue Sozialkontrakte. Und das Wichtige ist: Diese Sozialkontrakte sind nicht von selbst entstanden, sondern die haben wir bekommen mit den Geräten, ganz einfach. Die Telekommunikationsgesellschaft, und das hört sich jetzt schrecklich an, aber die haben es gewusst – die haben gewusst, als sie die SMS erfunden haben. Oder Facebook hat gewusst, als sie den Like-Button erfunden hat, was sie da machen, sie wussten, dass sie Dopamin ausschütten lassen. Und ich finde der größte Trick, den dieser Teufel – ich verteufelt die Telekommunikationsgesellschaften - jemals abgezogen hat, ist nicht, dass er das erfunden hat, sondern, dass er uns glauben lassen hat, dass es nützlich ist. Ja, wir glauben alle, ja das ist doch super. Wir haben das neue iPhone mit Gesichtserkennung, das ist doch super. Aber kein Mensch denkt an keinem Punkt darüber nach, ob es wirklich nur super ist oder, ob es auch Probleme macht. Denkt an den Anfang vom Vortrag zurück. Was wir alles auf einmal an Stress an der Backe haben. Das Motiv von ca. 80 Prozent aller elektronischen Nachrichten ist, das ist ja so nützlich. Ich sag, nee: Motiv von 80 Prozent aller Nachrichten ist, hauptsache, ich hab's weg. Und wenn man mal ein bisschen weiter guckt - ist natürlich fies, wenn ich das behaupte, hauptsache, ich hab's weg – heißt ja eigentlich nichts anderes als: Der andere ist mir doch scheißegal. Ich schreibe jetzt die Nachricht, ist mir doch wurscht, ob ihn das interessiert oder nicht. Und was ist das? Ist ja eigentlich Narzissmus. Ein böses Wort, das nicht viele hören wollen, aber eigentlich müsste man sagen, dass Narzissmus asozial ist. Jetzt werden Sie sagen: Spinnt der eigentlich? Der kann mich doch nicht als asozial bezeichnen. Nein, mache ich nicht, aber ich möchte Sie ein bisschen zum Nachdenken bringen. Zum Beispiel kann mir kein Mensch erklären, wozu sonst denn das Selfie gut sein soll. Wozu ist denn das Selfie gut? Das Selfie ist ja völlig abartig. Jeder macht ja die ganze Zeit Selfies. Wozu ist denn das Selfie gut? Um sich selbst zu präsentieren. Nochmal, ich meine es nicht böse, das ist nur – Sie tun was für Ihr Überleben, Sie tun das für Ihre Fortpflanzung. Ich bin toll, ich war von Helene Fischer Konzert, ich mach ein Selfie. Das ist ein Foto von Hillary Clinton. Gucken Sie mal genau hin. Vollkommen abartig. Die Leute machen Selfies, Selfies, Selfies. Fragen wir uns, ob es nur sozial ist oder, ob es auch ein bisschen asozial ist. Rücksicht ade. Dann bin ich auch demnächst am Ende. Es gibt ganz viele neue Sachen, können wir stundenlang darüber reden, die haben wir erst seit wir Handys haben. Kennen Sie diesen Wahn, dass plötzlich alle drei Minuten vorher Termine absagen, das gab es vor 15 Jahren nicht. Wenn du um 5 zum Kicken verabredet bist, bist du gekommen oder warst der Arsch. Und jetzt ist es so, dass man halt einfach ins Handy rein schreibt, ich komme nicht, weil ich hab was Besseres. Das ist eine neue Entwicklung, die es vor Kurzem noch nicht gab. Diese Down-Voterei auf YouTube oder auf eBay, negative Bewertungen schreiben auf Tripadvisor, Restaurants schlecht schreiben, nur, weil man selber angepisst ist. Das einzige Motiv ist: Ich bin angepisst. Und auf einmal haben die Leute ein Medium, um es reinzuschreiben. Slacktivism. Was ist das? Das ist anstatt den Hintern zu bewegen und zum Beispiel vermisste Personen zu suchen, einfach im Internet auf Like klicken und Suchaufträge teilen, aber dann hat man nichts gemacht. Das wird zum Problem. Immer weniger Leute bewegen sich, sondern die klicken Like und denken dann, das ist psychologisch wichtig, die denken, sie hätten was getan. Die Polizei wird irre von den Leuten, die aus reiner persönlicher Geltungssucht ständig Zeug posten, das falsch ist. Cybermobbing. Wie gesagt, ich könnte die Liste endlos fortsetzen. Ich mach’s nicht, weil ich sowieso schon überzogen haben. Und so weiter. Erinnern Sie sich an den Spruch vom Anfang? Es ist das erste Mal in der Geschichte der Menschheit, dass niemand mehr die Schnauze halten muss. Ich noch eins dazu sagen, weil man hört auch gleichzeitig immer mehr, es gibt immer mehr Dumme. Ich höre immer mehr, es gibt immer mehr blöde Leute. Ich sehe das nicht so. Es gibt nicht mehr Dumme, relativ gesehen, aber die Dummen haben auf einmal ein Medium. Das ist ein ganz fieser Spruch, der hört sich sehr elitär an. Aber es ist schon tatsächlich so, dass Leute, die vielleicht besser mal die Schnauze gehalten hätten, jetzt auf einmal das irgendwo rein schreiben können. Und ich sage auch was ganz Hartes: Den hier haben wir an der Backe, weil das so ist. Ist tatsächlich so. Die Menschheit hat ein Meme, einen Internet Joke im Prinzip, zum Präsidenten gewählt und das wäre vor 15 Jahren nicht möglich gewesen. Denken Sie mal drüber nach. So fertig. Drei Tipps. “Da kann man doch nichts mehr dran ändern,” sagen die meisten Leute, mit denen ich rede. “Da kann ich nichts machen, das ist vorbei, das ist halt so.” Nein, das sehe ich anders, da kann man was machen. Nur eins, fangen Sie mal bei sich selber an. Wenn Sie morgen oder nachher ins Auto sitzen und etwas auf Instagram posten oder irgendwas liken, dann machen Sie mal Folgendes: Machen Sie mal fünf Sekunden Pause und überlegen Sie, nachdem, was Sie hier gesehen haben, warum Sie das liken. Machen Sie das einfach mal. Gucken Sie mal, was passiert. Das ist ganz interessant, weil Sie werden ganz oft feststellen, da geht es jetzt gerade um Sie. Nicht um die anderen, die immer alle so nett sind. Denken Sie einfach mal darüber nach. Das ist nicht fies, ich sage nicht, dass Sie Narzissten sind. Ich finde, das ist alles okay. Denken Sie mal darüber nach und Sie werden feststellen, dass viele dieser Dinge gar nicht sein müssen. Numero Duo: Denken Sie an mein Ding mit dem Social Contract. Schließen sie Sozialkontakte. Was heißt das? Wenn Sie irgendjemand Ihre Handynummer geben und Sie sind zum Beispiel kein WhatsApp-Fan, sagen Sie das der anderen Person. Sie können mit den Leuten Sozialkontrakte schließen. Es ist in Ordnung. Und niemand macht es mehr, den Leuten sagen: Ich gebe dir jetzt mal eine E-Mail-Adresse, aber schick mir bitte nach 18 Uhr keine E-Mails mehr. Das geht, machen Sie es. Das ist out, aber das muss wieder in werden. Schließen Sie mit den Leuten Sozialkontrakte. Und mein allerletzter Punkt: Bleiben Sie kritisch. Wenn irgendwas Neues kommt – wir leben in einer rasend schnellen Welt, da gibt’s 10.000 geile Tamagotchis und Geräte. Kann alles super sein, aber denken Sie mal für einen Moment drüber nach: Brauche ich das jetzt wirklich oder ist das nur so eine Dopamin-Maschine, die meine Fortpflanzung sichert. Und damit möchte ich mich bei Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit bedanken.