ja schönen guten Abend Des Menschen Würde ist in eure Hand gegeben sie sinkt mit euch mit euch wird die Gesunkene sich erheben. Dieses Zitat von Friedrich Schiller fiel mir ganz spontan ein als ich davon erfuhr, dass ich die Theaterarbeit von Trottwar hier heute Abend im Besonderen und Trottwar natürlich allgemein vorstellen darf. Das Mittel des Theaters als sittliche Anstalt im Sinne Schillers ist eines der tauglichsten, das ich natürlich jetzt auch durch die Gunst heute zu Ihnen reden zu dürfen gewürdigt weiß. Nun aber man muss natürlich dazu wissen, bevor wir auf diese Theaterarbeit kommt, was das Trottwar insbesondere ausmacht, um dann zu verstehen, dass es eben eine andere Form der Theaterarbeit bedarf bei Trottwar. Trottwar ist eine Straßenzeitung. Den meisten von Ihnen dürfte Straßenzeitung bekannt sein, die kommen ja im Grunde genommen auf der ganzen Welt vor, in allen größeren Städten. Die Idee kommt ursprünglich aus den USA, wo es Ende der 80er Jahre sozusagen die ersten Straßenzeitungen gab, es gab dann in Europa die erste in London, the big Issue, 1991, und 1993 gab es bereits die ersten drei oder vier in Deutschland. Trottwar folgte 1994 hier in der Region Stuttgart, wird von Heidelberg bis Ulm und von der Ostalp bis Tübingen verkauft, und worum geht's bei Trottwar? Es geht um sozial benachteiligte Menschen. Straßenzeitungen möchten Lobby sein für sozial benachteiligte Menschen, weil die ja in der Regel keine Lobby haben. Dazu bedarf es, die Leute ernst zu nehmen, die Leute in den Mittelpunkt zu stellen, sie nicht einfach nur zuversorgen. Wer Menschen versorgt, entmündigt sie. Man muss sie beteiligen. Das sind sie bei Trottwar. Jedes Jahr machen wir eine reine Verkäuferausgabe, die also nur Themen berichtet, die einzelnen Verkäufern unter den Nägeln brennen. Die werden auch von uns nicht zensiert. Ich finde es immer wieder schön, wenn dann Verkäufer sozusagen auf der Straße, wenn ich die reden höre über Trottwar, denn eigentlich machen sie die beste PR und Werbung für Trottwar selbst, so habe ich z.B mal gehört von einem, der Jahre sehr heruntergekommen war, im desaströsen Gesundheitszustand, ein strenger Alkoholiker, und der dann eben auch Trottwar einfach mal austesten wollte als Ersatz fürs betteln, ob es attraktiver ist. Er erzählte dann einer Leserin dass es eben nicht attraktiver sei leider, aber als er dorthin sei habe man ihn zum ersten Mal seit Jahrzehnten wieder wie einen Menschen behandelt. Ich meine, das ist das schönste Kompliment, das man kriegen kann. Man sieht sie hier auf den Plätzen in Stuttgart und überall drumrum, da Trottwar nun schon fast 20 Jahre alt ist, nächstes Jahr werden wir 20 Jahre alt, hat sich natürlich einiges ergeben. Es ist weit mehr als die Herausgabe einer Straßenzeitung, die eben Lobby für sozial benachteiligte Menschen sein will. Zwischenzeitlich haben wir eine alternative Stadtführung, die beispielsweise eben nicht mehr an die touristischen Sehenswürdigkeiten dieser Landeshauptstadt heranführt, sondern eben an soziale Brennpunkte und das könnte natürlich niemand authentischer machen als ein Trottwarverkäufer, der viele dieser Einrichtungen, Männerwohnheime, Drogeneinrichtungen, von innen kennt, also das könnte ich bei Weitem nicht so gut machen und so authentisch wie dieser Mann. Und zu Trottwar gibt's natürlich jede Menge zu sagen, ich könnte Ihnen natürlich zwei Stunden heute Abend was darüber erzählen oder auch gerne noch viel länger allein, mein Name ist Helmut Schmidt und Normen ist oben, ich muss früh Rauchen, das heißt also, ich werde nicht überziehen. Wir haben also über diese Stadtführung hinaus natürlich viele andere Dinge, wir haben eigenes Wohnprojekt, wir sind wahrscheinlich die einzige soziale Einrichtung in Baden-Württemberg, die eine eigene Grabanlage hat, auf der wir unsere Verkäufer auf Ihren Wunsch hin auf unsere Kosten bestatten, menschenwürdig, mit Grabstein und Inschrift. Wir haben wie gesagt ein Wohnprojekten, ein eigenes, wir haben insbesondere dann viele Dinge wie kostenloses Frühstück jeden Morgen, es gibt eine Kleiderkammer, die selbstverständlich auch kostenfrei ist, die wir eben mit Klamotten aus Spenden von Leserinnen und uns zugetanen Menschen bestücken und es gibt medizinisch Hilfen wie Zahnersatz, die wir also auch komplett finanzieren. Stolz sind wir natürlich darauf dass wir keinerlei öffentliche Mittel in Anspruch nehmen, weil wir eben auch unabhängig sein möchten und ich glaube, wenn man Lobby für sozial benachteiligte Menschen sein will, muss man unabhängig sein. Dann gibt es eben seit jetzt knapp 10 Jahren sozusagen diese Trottwar Theaterarbeit. Das hat ganz zufällig begonnen wie so vieles bei Trottwar, als wir unser zehnjähriges Bestehen gefeiert haben, damals in der Rosenau, haben hat meine Kollegin damals gesagt, Mensch ich bräuchte noch irgend so ein Stück, irgendwas, eine Aufführung oder irgendein Event, weil da ja auch viele Promis, unter anderem auch der damalige Ministerpräsident zu Besuch kam. Und ich hatte eben, da ich von Haus aus Journalist bin, in der Schublade so ein Ding rumliegen zufällig, das haben wir dann gesagt, das führen wir auf, das Ding. Wir sind dann erstmal gnadenlos gescheitert, weil keiner von uns Regie Erfahrung hatte. Dann blieb es eben bei vier kurzen Szenen, die aber wohl sehr gut ankamen, es waren Theater Profischauspieler anwesend, die hinterher auf uns zukamen und sagten, Mensch, da sind Leute dabei, die haben echt Talent und das müsste man eigentlich fördern. Wir wären bereit ehrenamtlich mit denen ein Stück zu erarbeiten, allein uns fehlt ein Stück, ich habe denen das von mir selbst verfasste Stück gegeben, die fanden es hoch interessant. Wir haben es dann noch ein bisschen ausgebaut und mit Schillerzitaten verfeinert. Und ja, also Diebstahl darf man, man darf stehlen, das hat schon Bertolt Brecht gesagt, besonders dann wenn es gute Ideen sind. Und da haben wir dann eben begonnen sozusagen, ein richtiges Theaterstück zu spielen, also wie gesagt unter professioneller Regie von Theaterleuten und das war dann ein sensationeller Erfolg. Wir waren damit auch in vielen kleinen Theatern, aber auch in großen Häusern, wie dem Theaterhaus oder im württembergischen Landestheater und natürlich auch in unserem gesamten Vertriebsgebiet, also wir spielen zwischenzeitlich unsere Stücke nicht nur in Stuttgart, sondern eben auch in der Umgebung, also da wo wir eben auch die Zeitung verkaufen. In Ulm waren wir schon, in Tübingen, in Reutlingen, in Ludwigsburg, in Heilbronn und so weiter, brauche ich nicht alles aufzuzählen. Ich meine, dadurch, dass ich die dass ich die Rollen den Leuten, also ich kenne die Leute natürlich sehr gut und dadurch, dass ich sozusagen die Stücke selber schreib, kann ich Ihnen die Rollen auf ihren Leib schreiben. Das ist natürlich das Faszinierende da dran. Und gefällt natürlich, es hat natürlich, auch vom Inhalt her sind es natürlich immer soziale Stücke, also ja, also wir hatten z.B ein bitter böses im Vorfeld mal, da ging es darum so eine Zukunftsvision von Deutschland, es gibt eine Menge Arbeitslose und es gibt keinen einzigen Job mehr. Und was macht man mit Langzeitarbeitslosen? Man kaserniert sie und dort machen sie groteskerweise Bewerbungstraining und wurden dort furchtbar schikaniert. Und als sie dann eben sozusagen endlich dieses Ding rum sein, soll da ist es dann so, die freuen sich alle auf zu Hause und dann wird Ihnen von der Begleiterin der Arbeitsagentur mitgeteilt, nein, nach Hause geht es nicht, es geht ins nächste Trainingscamp nach Südafrika. Und als sie ins Flugzeug einsteigen wird Ihnen der Personalausweis abgenommen und die Begleiterin schmeißt den von Bord, sozusagen, ein one-way Ticket, Sie werden abgeschoben. Da musste dann blöderweise auch ich mitspielen in diesem Stück, denn da gab es eben diesen Leiter dieser Kaserne sozusagen dieses Trainingscamps, und das war eben einen riesen Arschloch und da sagten meine, Leute dann musst du das spielen, weil als Geschäftsführer ist dir die Rolle sozusagen auf den Leib geschrieben. Nun das habe ich beherzigt, ich habe es gespielt und zusammen ist ein tolles Team rausgekommen, ein tolles Ensemble, das heute sehr euphorisch und sehr sehr mit Empathie und mit wahnsinnigem Willen und Passion Theater spielt. Darum geht's im übrigen auch im neuen Stück, da hatte ich dann auch blöderweise zugesagt. Sie haben gesagt, sie möchten mal was Lustiges spielen, nicht immer sowas bitter ernstes und ich Idiot sage das zu, mir dessen in dem Moment überhaupt nicht bewusst, wie schwer es ist, eine ernsthafte Komödie zu schreiben. Lange Rede, kurzer Sinn: Das tolle daran ist, dass das sozial benachteiligte Menschen sind, die dann dort sozusagen diese Stücke spielen und wie gesagt leidenschaftlich spielen und da unglaublich wachsen dabei, das ist das tolle an dieser Geschichte und ich meine, ich muss sagen, ich habe zwar, indem ich professionell, also beruflich dann angefangen habe bei dieser Straßenzeitung zu arbeiten, ich war vorher bei einer überregionalen Tageszeitung im Journalismus tätig, sozusagen habe ich mein Arbeitsaufkommen erhöht, um mein Gehalt zu halbieren, aber ich bin nicht traurig darüber, denn ich muss sagen, man hat unglaublich viel zurückerhalten von diesen Menschen und das ist das tolle an dieser Geschichte. Ich möchte diesen Job nie wieder missen in meinem Leben. Es ist eine wirkliche Berufung und man kann sowas dann eben auch mit Herzblut betreiben. Das ist das Schöne an der Geschichte nun zum Thema Obdachlosigkeit. Ohne Behausung sind wir doch alle, oder? Wo ist zu Hause? Novalis sagt ja einmal, “wohin gehen wir? Immer nur nach Hause.” Also lasst uns doch untereinander den Menschen, das ist noch ein paar Bilder zum Theater, das habe ich jetzt ganz vergessen, weiterzuschalten das Ding, lasst uns doch den Menschen ein zu Hause geben, auch wenn wir auf dieser Sinnsuche nicht immer eine Lösung parat haben. Für Ihre Aufmerksamkeit bedanke ich mich ganz herzlich an dieser Stelle.