Hi. Seit über 20 Jahren coache ich Sänger und Sängerinnen in allen möglichen Situationen, von jung bis alt. Ob es für einen Schulauftritt ist oder für ein ganzes Konzert, ob es für eine Hochzeit ist oder für eine Audition, ob es für einen Fernsehauftritt ist, egal. Chorprojekte, ich habe schon alles Mögliche erlebt. Aber überall begegnet mir fast immer das gleiche Phänomen: nämlich die Leute sind hinter der Bühne total aufgeregt, sterben vorab, haben ganz viel Adrenalin, die Nerven liegen blank. Und ich habe auch schon Leuten geholfen, die sich übergeben haben oder die geweint haben, gezittert haben, alles dabei. Und ich muss ganz ehrlich sagen: Mir geht es nicht anders. Auch ich, wenn ich hinter der Bühne bin, sterbe tausend Tode und frage mich, ob ich gleich vor laufender Mannschaft einfach zusammenbrechen werde und komplett versagen. Geht es dir auch so? Bist du auch so jemand, der Sänger ist oder Musiker, Schauspieler, Redner – alles, was damit zu tun hat, in einer Prüfungssituation etwas Künstlerisches abliefern zu müssen, was einem etwas bedeutet? Dann ist dieser Talk für dich: Wie können wir diese Nerven und diese Aufregung und dieses Adrenalin nutzen? Denn ich sag dir eins: Es wird nicht weggehen. Wenn es dir so geht, dann möchte ich sagen: Welcome to the club. Behandle dieses Gefühl und dieses Phänomen ab jetzt wie einen vertrauten Freund. Und dieses Adrenalin, diese Aufregung, brauchen wir, denn die meisten Leute, die ich hinter der Bühne so erlebt habe, haben auf der Bühne etwas Spannendes und etwas Aufregendes rübergebracht, eine Energie entlädt sich, und das wollen wir nutzen. Das gehört dazu. Das brauchen wir. Und wie? Naja, mit GLANZ. Meine fünf persönlichen Tools oder Tipps, die ich über die Jahre entwickelt habe, um mir und hoffentlich dir auch hinter der Bühne und während deines Auftritts zu helfen, das Adrenalin, die Aufregung und die Nerven zu nutzen. Wir fangen an mit, natürlich, G. G steht für einen eigentlich lustigen Satz und ich hau ihn einfach raus, und zwar: Gib mir mein Mikrofon. Ganz genau. Gib mir die Bühne, gib mir meine Gitarre, was auch immer du für deine Performance brauchst. Warum? Weil ich möchte, dass du umschaltest, das ist eine Kopfsache. Und ich möchte, dass du von Angst zum Mut umschaltest. Anstatt dass du da stehst und dir denkst: „Oh Gott, oh Gott – wie werde ich das überleben? Was habe ich getan?“, denkst du dir: „Nein, gib mir mein Mikro, denn du hast hart dafür gearbeitet. Vielleicht hast du sogar seit langem davon geträumt, von so einer Gelegenheit. Das ist dir wichtig.Und jetzt hast du die Gelegenheit. Wenn ich mit dir hinter der Bühne wäre und dir anbieten würde: „Komm, wir blasen alles last minute ab, du kannst nach Hause gehen.“ Ich gehe davon aus, dass die meisten von euch sagen würden: „Nein, eigentlich will ich.“ Und das ist genau der Punkt: Du willst es doch. Und diese Chance willst du nicht nehmen lassen. Ein weiterer, für mich sehr wichtiger Gedanke, den ich uns allen mitgeben möchte, wenn wir hinter der Bühne sterben und nervös sind. Denk daran, dass du eine Bühne hast oder eine Kamera oder eine Chance oder eine Audition, ist ein Privileg. Es gibt viele, viele Leute, die in deinen Schuhen gerne stecken würden. Aber es ist ihnen verwehrt, die Umstände erlauben es nicht. Also nutze deine Chance. Gleich zu Anfang, weil wir befinden uns ja am Anfang von unseren Tools, möchte ich einen kleinen Ausflug machen in den Bereich des Übens. Wir setzen natürlich voraus, dass du geübt hast, wenn du deine Performance loslegst. Aber für den letzten Teil, wenn eigentlich deine Übungen abgeschlossen sind und das Ding im Kasten ist, habe ich einen kleinen Tipp am Rande heute für dich: Was ich mache ist, ich tue meine Performance oder meinen Auftritt oder meinen Song nur ein Mal am Stück üben und darf es dann nicht noch ein zweites oder drittes oder viertes Mal wiederholen. Oft sind wir ja gewöhnt, beim zweiten, beim dritten Mal, es wird immer besser und dann beim fünften Mal, ja, jetzt war es super. Aber später in der echten Welt muss es beim ersten Mal von null auf hundert klappen. Und deswegen empfehle ich: Übe in der letzten Phase immer nur einmal und dann muss ein bisschen Zeit verstreichen. Und wenn es nicht so gelungen ist, wie du wolltest, ärgere dich, leide, halte die Quälerei aus, weil es wird deine Sinne schärfen, und es wird dich stark machen und dich wappnen für die Situation später, wenn du eben beim ersten Mal in der ersten Chance abliefern willst. Und eine kleine Nebenwirkung: Du übst dann auch und trainierst diese negativen Gefühle und die Frustration, dass es nicht so geklappt hat, wie du wolltest, auszuhalten. Machen wir uns nichts vor: Diesen einen perfekten Auftritt gibt es selten und es wird dir immer wieder passieren, dass du von der Bühne gehst und nicht alles hundertprozentig geklappt hat. Und so kannst du üben, diese Gefühle auszuhalten und sie auch loslassen. Weiter geht es mit L und L steht für Lächeln. Dann genau, so einfach ist es Lächeln, es ist wissenschaftlich nachgewiesen, entspannt die Nerven und Lächeln gewinnt das Gegenüber. Und wenn du hinter der Bühne bist oder sogar auf der Bühne schon, während des Instrumentals, während die Band das Intro spielt oder was auch immer, lächel einfach. Weil es wird deinen Körper lockern und es wird dich entspannen wird und danach kannst du gleich viel besser abliefern. Wenn wir auf die Bühne gehen, wollen wir eigentlich zwei Richtungen einschlagen: Einmal nach innen, um etwas aus uns heraus zu schöpfen, und dann nach außen, um es unserem Publikum, dir zu Hause weiter zu geben. Und dieses nach innen, der Körper, der muss abliefern. Und dieses Lächeln entspannt ihn und macht ihn ready. Außerdem, nach außen hin haben wir auch den Effekt, dass Lächeln dein Publikum gewinnt und es macht die Tür auf. Du lädst sie ein und lässt sie wissen: Jawohl, ich habe es hier im Griff, es geht mir gut, alles ist in bester Ordnung.“ Und das Publikum kann sich fallen lassen. Außerdem hast du das Eis gebrochen, bevor die Performance startet. Statt dass du verkrampfst, während deines Songs oder deines Auftritts oder deines Talks, um ihre Aufmerksamkeit buhlen musst und irgendwie das Eis zu brechen, ist das schon vorher erledigt. Natürlich gibt es Situationen, wo man nicht lächeln darf, zum Beispiel, wenn du in einer Rolle bist oder in einem Musical oder wenn dein Song irgendwie ernst ist und es nicht so dein Ding ist mit dem Lächeln. Dann empfehle ich dir das aber trotzdem hinter der Bühne zu machen, um locker zu sein. Und wenn du zum Beispiel wütend oder zornig oder in sonst einem Gefühl für deine Rolle bist, dann hast du ja auch nicht mehr diese Nervosität, sondern bist ready und dann ist auch alles gut. Sehr gut. Okay, dann wollen wir weitermachen mit dem wichtigsten Buchstaben, der mittlere von unseren fünf: A. Und A steht für Atmen und Abtauchen. Atmend, ganz genau: Einatmen und vor allem Ausatmen, und beim Ausatmen kommst du zur Ruhe. Denn die Nerven spielen ja verrückt, haben wir gesagt, und wir zittern. Aber beim Ausatmen kann der Körper zur Ruhe kommen und du kannst dich fokussieren. Und jetzt kommen wir zum Abtauchen, das allerwichtigste, finde ich, für einen Künstler: Abtauchen in deine Welt, dein Gefühl, das, was du rüberbringen willst, deine Leidenschaft, das, was dich hierher gebracht hat, dein Talk, der Inhalt, das, was du weiterbringen willst, die Wut, die du rauslassen willst. Was auch immer es ist, in diese Welt wollen wir abtauchen. Denn wenn nicht, dann kann das Publikum das auch nicht. Aber sie sind hier, um entführt zu werden von dir in eine andere Welt. Und um das vorzubereiten, stellst du dir bitte folgende Fragen: Zum einen: Warum liebst du, was du tust? Warum liebst du es zu singen oder zu tanzen oder zu reden? Es gibt etwas in dir, das hat dich da hingetragen, vielleicht hat es dich sogar gerettet. Ich kann mich erinnern: In der Schulzeit war ich meistens ein Außenseiter. Nicht nur, weil ich mit der deutschen Sprache erst mal als Halbamerikanerin Probleme hatte, aber vor allem, wir hatten keinen Fernseher. Und alle wussten immer ganz viele Dinge, von denen ich gar keine Ahnung hatte. Und wenn ich aber zu Hause gesungen habe, dann habe ich mich frei gefühlt und vor allem, ich habe mich geborgen gefühlt. Also für mich ist Singen zum Beispiel wie eine Zuflucht. Was ist es für dich? Warum liebst du, was du tust? Das wird dich inspirieren und das wird dir Kraft geben und Rückenwind, wenn du in deiner Performance bist. Statt dass du Angst hast, “Oh Gott, hoffentlich mache ich nichts falsch”, denkst du, “das rettet mich“ oder “jetzt bin ich frei“ oder “endlich kann ich sagen, was ich meine“ oder was auch immer deine Antwort ist. Zweite Frage: Warum die Bühne? Warum nicht einfach nur zu Hause? Du kannst es doch für dich zu Hause auch machen. Irgendetwas treibt dich auf die Bühne, du willst es weitergeben. Und auch dieser Grund ist eine Antwort, die du dir abspeichern kannst und nutzen, um Kraft zu bekommen auf der Bühne und Mut und Selbstbewusstsein, weil du wolltest ja auf die Bühne. Und egal was die Antwort ist, die kann sich auch ändern, das kann auch dein Geheimnis bleiben, aber es gibt dir Kraft und ist wichtig. Weitere Fragen: Worum geht es in dem Stück? Was möchtest du rüberbringen? Was ist deine Welt? Passen deine Gefühle? Was bewegt sich? Was packt ich? Warum hast du diesen Song oder diese Nummer ausgesucht? Was möchtest du rüberbringen? Bist du wütend, traurig, hoffnungsvoll? Ist es für die Oma? Ist es für die Mama? Wem widmest du es? Wer ist eine Zielgruppe? Diese Antworten, die bilden deine Welt und deine Gefühle und in dieser Welt bist du vertraut. Und ich möchte, dass du da hingehst, denn die Bühne und die Leute und all der Zirkus drumherum, das ist dir nicht vertraut. Aber wenn du abtauchst in deine Welt, dann wird das lauter und stärker sein und alles andere ausblenden und die Nervosität geht weg, weil du bist endlich in deinem Element. Und wenn es dich bewegt, dann wird es dein Publikum bewegen. Sehr gut. Dann machen wir weiter mit N. Und N ist für mich ein Satz, der mir helfen soll, dass Abtauchen, A, nicht einbricht auf der Bühne wie ein Kartenhaus, nämlich: Nichts wird mich abhalten – Nichts wird mich ablenken. Ganz genau. Vielleicht bist du voll im Flow, in der Zone und machst dein Ding und deine Musik oder deine Szene oder deinen Talk und plötzlich siehst du: Die Tür geht auf, da unterhalten sich irgendwelche Leute, oh, da steht jemand auf, die Band hat sich verspielt, oder der Sound hat sich verändert, mein Schnürsenkel ist offen, was auch immer. Und dann fliegst du raus und das Publikum auch, die ganze Magie bricht ein und dann fängst du an, immer mehr Fehler zu machen und das wollen wir natürlich nicht zulassen. Das, was du vorbereitet hast, das ist für dich kostbar. Das ist was Hochheiliges, das lässt du dir nicht nehmen. Und vor allem nicht, noch viel schlimmer, wenn du einen Fehler machst. Da lässt man sich ja gerne ablenken. Ich versinge mich, ein falscher Ton, ein falscher Text, aber dann denk dir: Nee, jetzt erst recht. Stell dir vor, du bist auf einer Autobahn und du verpasst die Ausfahrt. Auf gar keinen Fall zurückblicken und dich ärgern, weil dann baust du einfach nur den nächsten Unfall. Im Gegenteil, denk dir jetzt erst recht: Ich hab noch was vor. Das lasse ich mir nicht nehmen, das ist mir wichtig, ich bleibe abgetaucht in meiner Welt und gönne dem Publikum, dass die Geschichte weitergeht. Stell dir vor, du bist im Kino und während einer Szene kommt der Regisseur rein, macht kurz Pause und sagt: „Oh, Leute, sorry, an dieser Stelle war das Licht nicht so gut. Tut mir leid, wir machen weiter.“ Das würde uns ja gar nichts bringen als Publikum. Wir wollen einfach nur die Geschichte hören und so geht’s auch dein Publikum. Das interessiert die alles nicht, was da noch läuft oder deine Fehler. Bleib drinnen und bring das Ding zu Ende, jetzt erst recht. Das ist dein Reich, du bist nicht Opfer von den Umständen, sondern du kannst bestimmen, nichts wird mich abhalten. Sehr gut. Und dann kommen wir schon zu Z. Und Z steht für: Zeile für Zeile von Herzen in Zeitlupe. Ganz genau, ich möchte, dass du lernst, die Einzelheiten, die Details zu genießen. Wenn du es genießt, dann kannst du alles rausholen, was geht aus deiner Performance, wie in einem Actionfilm. Stell dir vor, da ist eine Autojagd in Paris, zum Beispiel, du bist total aufgeregt, dann kommt der Crash – Zeitlupe. Und du siehst all die Details. Und so kannst du auch deine Performance erleben. Stell dir vor, es ist in Zeitlupe. Jetzt kommt die Zeile, jetzt kommt der Text, jetzt kommt dieser Inhalt, genau, I love it. Und so kannst du wirklich alles rausholen und es magisch machen und es wird für dich und dann dein Publikum ein besonderes Erlebnis. Gut, ich wiederhole kurz: Gibt mir mein Mikro oder gib mir die Bühne, ja Mann. Lächeln, atmen, und abtauchen. Nichts wird mich aufhalten – nicht wird mich ablenken. Und Zeile für Zeile von Herzen in Zeitlupe. Liebe Künstler. liebe Künstlerin, zum Abschluss möchte ich dir einfach sagen: Deine Verletzlichkeit und die Fähigkeit, auf der Bühne etwas von mir preiszugeben, diese Nerven, diese Aufregung, das Adrenalin. die Spannung, die du kennst – bewahre es dir. Du brauchst das, das macht es wertvoll. Deine Welt, deine Gefühle, deine Herkunft, dein Sound, auch dein Körper und deine Körpersprache gibt kein zweites Mal in der Mischung. Bleib dabei, vergleiche dich nicht mit den anderen und teile großzügig das, was du zu geben hast, halte nicht zurück und mach es mit Liebe. Gut, dann möchte ich mich verabschieden mit einer Bibelstelle. Da heißt es: “Liebe kennt keine Angst. Wahre Liebe vertreibt die Angst.“ Vielen Dank fürs Zuhören und dir wünsche ich für deinen nächsten Auftritt ganz viel GLANZ