Also ich möchte mit einem kleinen Gedankenexperiment anfangen und zwar möchte ich, dass ihr einmal kurz die Augen schließt. Vertraut mir, es passiert nichts Schlimmes. Und einmal euch einen Doktor der Chemie vorstellt. So, er erscheint vor ihrem inneren Auge, und jetzt könnt ihr die Äuglein wieder aufmachen. Und jetzt möchte ich gerne wissen, einfach Hand hoch: Wer von euch hat an einen Mann gedacht? Ich würde mal sagen, das waren wahrscheinlich 70 Prozent, würde ich jetzt mal schätzen. Da mal die Gegenprobe: Wie viele von euch haben an eine Frau gedacht? Ja, ich würde mal sagen zehn Prozent wahrscheinlich von dem Raum. Dann eine weitere Frage: Wer von euch, die an eine Frau gedacht haben, hat an diese Frau gedacht. Oh, zwei, okay herzlichen Glückwunsch. Ihr kennt schon mal Mai vom Funkkanal Mai Lab. Und zur Aufklärung für die anderen: Mai ist Doktor der Chemie und Mai ist auch YouTuberin, auch eine sehr erfolgreiche. 2019 waren es glaube ich über 30 Millionen Views. Aber die Reaktion im Saal macht deutlich: Eihr denkt da nicht als erstes dran, und das Bild, das wir auf YouTube haben und auch auf Instagram, - ich werde mich da ein bisschen mehr auf YouTube erstmal fokussieren – sieht ähnlich aus. Und zwar haben wir ein Problem auf YouTube. Und genauer gesagt haben wir sogar drei Probleme. Sie möchte ich gerne mit euch einmal kurz besprechen und vielleicht entschließt sich, das wäre der Plan, der eine oder andere sogar dazu vielleicht sogar einen YouTube-Kanal zu gründen oder zu eröffnen. Das wäre da der Plan. Warum ihr das tun solltet erfahrt ihr jetzt in den nächsten zehn Minuten. Und zwar das erste Problem ist, Frauen sind auf YouTube unterrepräsentiert. Die Malisa-Studie – ich weiß nicht, ob wir von der schon mal gehört haben – die hat dieses Gefühl, was man vielleicht eh schon hatte, wirklich untersucht, hat auch nachgezählt, tausende von Videos und Kanäle untersucht und da kam raus: Mit dem Stichtag – es war im Januar 2018, bei dem Stichtag genau – und da kam raus, dass unter 20 Prozent auf Videos der 1000 beliebtesten Kanälen Frauen die Hauptprotagonisten sind. Das ist ja schon mal ziemlich schockierend, also unter 20 Prozent ist ja nicht sehr viel. Und da fragt man sich natürlich: Warum ist das so? Warum haben wir das schon mal so eine… Das ist ja komplett weit weg von der Abbildung einer realen Gesellschaft. wie wir sie hier haben. Dazu kommt ein zweites Problem: Wenn Frauen, und vor allen Dingen Mädchen dann sichtbar sind auf YouTube und Instagram, machen sie meist sehr stereotype Dinge. Was meine ich damit? Kochen, Schminken, Mode ist natürlich auch immer ein großes Thema. Ind ja, das sind dann wie gesagt, es wurde auch wirklich, es ist nicht nur ein Gefühl – es ist wurde auch wirklich überprüft, das sind die Themen, die die meisten Frauen auf YouTube machen. Instagram natürlich auch. Was machen die Jungs machen in der Zwischenzeit? Naja, die machen dann quasi alles andere, jetzt mal überspitzt gesagt. Die machen Politik, die machen Comedy. Ihr habt bestimmt schon mal Pranks gesehen oder wenn da Leute quasi auch mal veräppelt werden, Zimmer mit 1000 Luftballons gefüllt werden, das sind so typische Sachen, die man da auch findet. Aber Jungs sind auch viel mehr draußen unterwegs, die sprechen auch viel mehr als Beruf über ihre YouTube-Tätigkeit. Was Frauen eher nicht machen. Frauen sind meistens in ihrem häuslichen Umfeld, in ihrer Wohnung, wo man sich wahrscheinlich auch, also böse gesagt, natürlich ist es auch einfach da, diese Tutorials zu machen oder Schminken und Kochen – macht man meistens nicht im Park. Aber ja, das ist eben das Bild, das da entsteht. Wenn man es jetzt quasi ganz überspitzt darstellen wollte, dann wäre das so ein bisschen das Bild, was davor herrscht: Die Frau oder die jungen Mädchen vor dem Schminkspiegel oder, die Outfits präsentieren und die Jungs sind eben meistens auch eher die, die mehr Kooperation machen, die sind dann eben draußen und machen die Dinge, die sie da so machen. Jetzt ist halt die Frage: Warum ist das denn so? Also wieso machen sie das denn, die jungen Frauen? Machen sie das, weil es halt besser geklickt wird, weil die Zuschauer es wollen? Oder gucken die Zuschauer das, weil eben es angeboten wird? Also könnte man sich zum Beispiel auch bei so manchem Nachmittagsprogramm im Fernsehen fragen, wer da eigentlich das Huhn und wer das Ei ist. Und wenn man dann quasi wie die Malisa-Studie es gemacht hat, mit den jungen YouTuberinnen auch sprichr – die haben auch qualitative Interviews gemacht – dann ist die Antwort auf den ersten Blick erstmal eindeutig: Es geht um Geld und zwar Monetarisierung. Weiß nicht, ob ihr den Begriff schon mal gehört habt. Das ist natürlich einfach jeder Klick, jeder View, je länger man schaut, desto besser ein Video, wird natürlich am Ende vom Tag in bare Münze umgewandelt. Das funktioniert auf Instagram quasi genau so, da kann man eine Story machen. Da wird natürlich geguckt, wie viele Likes gibt es. Eine Funktion, die auch jetzt in der Diskussion steht, ob das so gut ist, wenn junge Mädchen immer gleich sehen: Oh, ich habe nur drei Likes weniger als meine beste Freundin, die das gleiche Bild hochgeladen hat. Das ist natürlich eine Frage, aber ja, da sind wir jetzt erstmals Jetzt wäre die Frage, es heißt ja so schön: “Don't blame the players, blame the game.” Jetzt wär das hier die Frage, ja, wen blamen wir denn, wenn wir es denn wollten? Und da kommen wir zu einem interessanten Aspekt, das ist nämlich auch aus dem Interview, das die Malisa-Studie geführt hat. Die YouTuberinnen wollten anonym bleiben, was in dem Fall auch nachvollziehbar ist. Und eine von ihnen hat eben gesagt: „Je plakativer das Klischee, umso besser wird es geklickt. Je mehr du einem gewissen Schönheitsideal entsprichst, verdienst du natürlich besseres Geld.” So, das jetzt lässt natürlich den Schluss zu, dass natürlich die YouTuberinnen - na ja, was heißt natürlich – dass YouTuberinnen eben darauf reagieren: Aha, was wollen denn meine Zuschauer, meine Community. Und das eben anbieten, weil natürlich viele von denen auch davon leben wollen. Also muss man jetzt auch gar nicht als Geldgier sehen, sondern es ist ja YouTuber-Influencer – es wurde glaube ich auch letztens in einer Umfrage, dass auch schon Kinder im Kindergarten angegeben oder eine Grundschule, dass die das gerne beruflich machen wollen – also ist jetzt schon einen Berufswunsch. Genau, die wollen natürlich auch davon leben können und wenn sie natürlich merken, dass das gut ankommt, dann kann man sie natürlich jetzt nicht dafür blame. Was allerdings auch noch sehr bedenklich ist, dass auch viele von denen sagen: Wenn sie dann mal ein anderes Thema machen, wenn sie aus ihrer Rolle ausbrechen, dass dann er der Hate kommt. Oder auch ein feministisches Thema ansprechen. Es wäre zum Beispiel Beine rasieren: ja – oder nein? Also das kommt euch jetzt vielleicht nicht so spektakulär, aber es gibt wirklich YouTuberinnen, die dafür erst mal einen Hatestorm bekommen und erst mal so: Hä, was ist denn bei dir falsch? Wie kannst du das nur machen? Das darf man dabei natürlich nicht vergessen. Bevor wir jetzt alle ganz deprimiert sind, kann man dazu aber noch sagen: Es gibt Ausnahmen. So, ich habe jetzt hier mal eine Reihe von Ausnahmen, die es Gott sei Dank gibt, aufgelistet. Es gibt auch noch mehr da draußen also ist jetzt wirklich nur eine kleine Auswahl. Wir haben Eva ganz links, die bei Deutschland 3000 sich mit Politik beschäftigt. Wir haben Aminata, die im Journalismus unterwegs ist. Reporter, Reportage, auch im Fernsehen, könnt ihr auch mal darauf achten, wie viele weibliche und männliche Reporter ihr seht, da ist nämlich Fernsehen und Kino generell, achtet mal drauf, nämlich das sieht auch nicht so viel besser aus. Genau, Laura Kampf, die eben quasi Heimwerker-Königin ist, könnte man jetzt plakativ sagen. Die werkelt und baut und baut euch da aus allen möglichen Teilen total kreativ was zusammen, so richtig cool. Diana zu Löwen, da ist nämlich das Besondere, die quasi zwar auch über Schminke und Sport und gesunde Ernährung spricht, die aber eben auch über die Europawahl sehr viele Stories macht, das ist auch sehr spannend, also zeigt auch: Es geht schon beides. Man muss nicht nur einem Ideal entsprechen, was vielleicht da draußen erwartet wird von der Community. Man kann es auch hier und da mal durchbrechen und was anderes machen und ich finde es einfach ein sehr schönes Beispiel, dass es eben geht, auch wenn man, weiß nicht, ob sie einen oder an der Kante haben. Da sind jetzt natürlich auch Funk-Creator dabei, wie zum Beispiel auch dann Hazel vom Kanal Pocket Money – beschäftigt sich mit Finanzen und Geld und alles was eben für junge Menschen interessant ist, vielleicht noch nicht der Aktienfonds, aber vielleicht auch andere Dinge. Und natürlich kann man da sagen: Ja gut, mit dem öffentlich-rechtlichen Netzwerk im Hintergrund ist das natürlich einfach dann zu sagen, so ich breche mal die Rollen, aber wie gesagt. Es sind halt auch Beispiele, dass es eben nicht so sein muss und dass man eben auch wenn man zufällig gerade Topmodel ist und gerade darüber berichten will, wie man gesunde, schöne Sachen zubereitet, widerspricht das auf keinen Fall, dass man eben auch mal über die Europawahl sprechen kann oder eben, weiß nicht, Politiker treffen kann. Auf Instagram habe ich vor zwei Tagen ungefähr, was ein Beispiel, da hat eine die beim Bachelor mitgemacht hat über Palmöl gesprochen, warum sie eine bestimmte Nuss-Nougat-Creme nicht kauft, weil Palmöl drin ist und das die, wie wir ja alle wissen, jetzt nicht das allerbeste für den Regenwald ist. Es war nicht super spannend, weil es eben genau das zeigt, man kann sich trauen, man kann da ausbrechen, auch wenn man auf diesem freien, harten Markt unterwegs ist. Jetzt fragen wir uns natürlich so, okay, man hat jetzt vielleicht das Problem halbwegs verstanden. Aber was kann man denn dann jetzt machen? Was ist die Lösung von diesem Dilemma? Wir können Verschiedenes tun. Ihr könntet – ich wahrscheinlich nicht mehr – ihr könntet Deutschland’s Next Role Model werden. Ihr könnt euch sagen: Okay, vielleicht bewerbe ich mich jetzt nicht bei einer Sendung, um einem Topmodel-Dasein zu frönen, aber vielleicht bin ich super in Physik, vielleicht kann ich super erklären, warum ein Flugzeug fliegt oder was eigentlich in einer bestimmten Creme für Inhaltsstoffe drin sind. Also wirklich Themen, wo ihr denkt, es könnte eigentlich spannend sein oder, für die ihr brennt und einfach mal die auf YouTube quasi präsentieren. Es ist, das darf man nicht verschweigen, ein langer, manchmal auch steiniger Weg. Ihr werdet nicht gleich Millionen von Klicks haben, das ist ja auch so ein Irrtum, der da oft besteht, aber ich würde dafür plädieren, es einfach mal zu versuchen. Und vor allen Dingen auch, ihr seid nicht alleine. Sucht euch Netzwerke. Lasst Netzwerke entstehen von Frauen für Frauen Bei Jungs ist es übrigens ein ähnliches Thema mit den Stereotypen, also wenn da zu viel über Gefühle gesprochen wird oder auch Styling ist dann auch so eine Sache, also da gibt es auch das ähnliche Probleme – würde jetzt den Rahmen sprengen. Aber wie gesagt, auch wenn ihr als junger Mann denkt, boah ich möchte mal eine Kochshow machen oder ich möchte mich mal mit Styling beschäftigen, tut das. Es gibt dafür alles, ihr werdet Fans finden, da bin ich mir ganz sicher. Und vor allen Dingen natürlich auch als Zuschauer und Zuschauerin. Letztendlich, was wir eben gesehen haben, bei uns liegt ja auch die Macht. Was für ein Video gucke ich. Gucke ich mir jetzt das 3.000ste Beauty-Vlog-Video an, oder wo jemand seine Klamotten präsentiert? Oder guck ich mir vielleicht das an, wo ich merke, oh, da ist mal jemand ausgebrochen, da hat mal jemand was Neues probiert. Oder ich schau vielleicht mal den Kanal von jungen MINT-Talenten. Also, da kann man durchaus – es gibt sie da draußen, man muss sie nur finden und genau, wie es ja so schön auf YouTube und Instagram und den sozialen Medien heißt: Support ist kein Mord. Dankeschön.