Lachen hat viele gesundheitliche Aspekte. Wir fühlen uns besser. Endorphine werden freigesetzt. Der Körper wird mehr mit Sauerstoff versorgt und wir sind einfach schnell besser drauf. Kinder lachen 400 Mal am Tag, einfach so, ohne Grund. Und wir Erwachsenen schaffen es durchschnittlich noch auf 15 Mal. Woran liegt das? Das sind verschiedene Gründe, die da zusammenkommen. Einerseits unsere Sozialisierung: Den Kindern wird gesagt, schon ganz früh: Lach nicht so laut, am Tisch wird nicht gelacht. Oder: Jetzt beginnt der Ernst des Lebens. Wird Kindern werden schon gesagt, wenn sie in den Kindergarten kommen. Auf der anderen Seite kommunizieren wir immer weniger direkt miteinander. Wir schreiben uns Mails. Wir kommunizieren über soziale Medien. Und dadurch, dass wir nicht mehr so oft miteinander kommunizieren, lachen wir auch nicht mehr so oft miteinander und damit nehmen wir uns diese gesundheitlichen Aspekte, die Lachen hat, einfach weg. Schade eigentlich. Ich habe Lachyoga kennengelernt vor gut 10 Jahren und vor 9 Jahren habe ich die Reutlinger Lachschule gegründet. Am Anfang hatte ich einen Lachtreff. Da hat man sich einmal die Woche abends einfach getroffen und gemeinsam gelacht. Klingt komisch, ist aber sehr effektiv. Dann ging das aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr und ich habe angefangen, Videos zu drehen: Lachvideos. Und ganz naiv habe ich diese auch bei YouTube einfach in meinen Kanal veröffentlicht. Mein YouTube-Kanal hatte so mäßigen Erfolg. Freunde, Bekannte haben den Kanal abonniert. Das sollte sich aber über Nacht ändern. Und zwar kam der deutsche Rapper Finch Asozial und hat drei meiner Lachvideos parodiert und ins Netz gestellt. Ja, ich fand das am Anfang überhaupt nicht witzig. Ich weiß nicht, ob ihr schon mal eine Parodie auf euch selbst gesehen habt. Also ich habe erst gedacht: Okay, soll ich ihn jetzt verklagen? Aber warum? Meine Mission ist, das Lachen in der Welt zu verbreiten und für mehr Lachen zu sorgen. Und er hat mir ein Stück weit geholfen und hat die Tür einenn Spalt aufgemacht. Und ich bin mutig durchgegangen. Ich habe einfach weiter Lachvideos gedreht. Erstmal kam so eine Hate-Welle über mich. Jeder hat gedacht: Die Alte spinnt. Was? die hat studiert? Kann ja wohl nicht sein. Ja, ich stand halt im Fokus Und dann kamen Fernsehsender auf mich zu. Ich durfte Radio-Interviews geben. Zeitschriften haben über mich berichtet und ich durfte meine Geschichte erzählen. Ich hatte mit Lachyoga begonnen nach einer Depression. Ich war drei Jahre in Therapie und hatte so das Gefühl: Mein Lachen ist noch nicht wieder da. Die Lebensfreude fehlt. Ich bin noch nicht die Alte. Irgendwas fehlt noch. Und damals habe ich mit Lachyoga begonnen. Lachyoga ist ein einzigartiges Konzept, bei dem man ohne Grund lachen kann. Man braucht nichts im Außen. Man braucht keine Komödie, keinen Witz, keinen Humor – nichts braucht man, sondern man braucht die Entscheidung von innen: Ich will lachen, und dann funktioniert’s. Lachen ist eine sehr große Ressource, die wir in uns haben. Und dadurch, dass wir ein Stück weit das Lachen uns ja abgewöhnt haben durch unsere Umstände, ist es nur sinnvoll, sich das Lachen zurückzuholen. Man braucht nur eine Lachübung, also die Entscheidung, eine Lachübung und schon kann es losgehen. Man braucht keine Ausrüstung. Man kann nichts falsch machen. Man kann eigentlich nur gewinnen. Ja und um euch so ein bisschen das Gefühl zu geben, wie das funktioniert, habe ich natürlich euch Lachübungen mitgebracht, die wir jetzt hier gemeinsam machen. Bevor wir starten, möchte ich euch aber warnen: Es fühlt sich im ersten Moment ein bisschen komisch an. Wir sind es gewohnt, dass wir lachen, wenn irgendwas humorvolles oder lustiges im Außen passiert. Jetzt entscheiden wir uns und lachen nach der Entscheidung einfach so, und das fühlt sich im ersten Moment künstlich an. Das ist aber gar nicht schlimm. Euer Körper kann nicht unterscheiden zwischen künstlichem und natürlichem Lachen. Die positiven Effekte, die Lachen hat, habt ihr sofort, selbst wenn ihr am Anfang künstlich lacht. Also einfach weiter lachen und, da lachen ansteckend ist und da wir auch Blickkontakt haben und das einfach lustig ist, was wir jetzt gleich machen, passiert’s ganz schnell, dass es ins natürliche Lachen übergeht. Ich fange mit euch eine ganz einfache Lachübung an und zwar, ihr kennt es vielleicht, sich ins Fäustchen lachen. Ihr nehmt einfach euer Fäustchen, haltet es vorm Mund und lacht. Dieses Lachen bitte einfach mal in die Hosen- oder Kleid- oder Rocktasch stecken ja. Das war die erste Lachübung, die wir jetzt gemeinsam gemacht haben und es hat doch schon ganz gut funktioniert. Als zweites nehmen wir uns vor, eine Lachpille zu nehmen. Ihr habt das Gefäß und macht es auf mit einem Hahaha. Jetzt nehmt ihr die Pille raus, legt euch auf die Zunge, schluckt, und lacht. Ihr kennt vielleicht die Situationen, in denen eine Lachpille nicht reicht. Dafür habe ich was für euch. Ihr nehmt das Glas, macht’s wieder auf mit einem Hahaha und jetzt nehmt ihr das Glas und schüttet euch den ganzen Inhalt lachend in den Hals. Nächste Lachübung: Ihr kennt vielleicht die Lachkurbel, die ist inzwischen sogar ein Intro von dem Rapsong geworden. Ihr habt in eurem Kopf eine imaginäre Kurbel, an der drehen wir jetzt und je schneller wir drehen, umso schneller lachen wir. Und wir fangen ganz langsam an, so. Falls ihr vielleicht jetzt denkt: Wie verrückt ist denn das? Es wird noch verrückter. Ich habe euch das Scheibenwischerlachen mitgebracht. Euer Arm ist der Scheibenwischer. Ihr wischt mit dem Scheibenwischer vor eurem Gesicht hin und her und lacht in der Geschwindigkeit, in der der Scheibenwischer wisch. Und los geht’s. Spätestens nach dem Video haben mich alle für bekloppt erklärt. Und weil ihr so toll jetzt mitgelacht habt mit mir, die letzte Übung ist das Anerkennungslachen. Klopft euch mal auf die Schulter, erkennt euch dafür an, wie toll ihr hier mitgemacht habt und gelacht habt und lacht. Ich wünsche mir, dass in der Welt mehr gelacht wird. Ich wünsche mir, dass viele Menschen erkennen, was wir für eine kraftvolle Ressource in uns haben und diese auch nutzen. Ich habe in diesen anderthalb Jahren, die das jetzt her ist mit den Parodien für mich gelernt: Erst lachen sie über mich und meine Videos. Dann lachen sie mit mir und meinen Videos. Und wer es dann begriffen hat, dass er diese Ressource in sich hat und diese nutzen kann für sich selbst der hat ein Stück weit Freiheit wieder gewonnen. Der kann lachen, egal was im Außen gerade passiert und sich Gutes tun. Am liebsten wäre es mir natürlich, wenn die Kinder gar nicht mehr verlernen müssten, grundlos zu lachen. Wenn sie sich das einfach ins Erwachsenenleben wieder mit rein nehmen könnten. Und in diesem Sinne wünsche ich euch einfach: Lacht’s gut und auf wiederlachen. Und wer mag, der kann sich jetzt das Lachen noch aus der Hosentasche wieder rausholen und sich einfach ins Gesicht werfen. Danke schön.