Kennt ihr Max Frisch? Der hat gesagt, dass wir Geschichten anprobieren wie Kleider. Manche passen sofort, in manchen fühlen wir uns gleich wohl. Und andere Geschichten, die kratzen am Anfang ein bisschen oder sind eng wie Kleider. Aber wenn wir sie tragen, nach einiger Zeit gewinnen wir sie lieb und sie werden ein Teil von uns. Sie werden unsere Geschichten. Und ich möchte euch eine persönliche Geschichte erzählen, diese, die mich aus der Komfortzone direkt auf eine Toilette gebracht hat. Eine Landstraße, vor vier Jahren. Sanfte Hügel. Wir fahren mit dem Auto durch die Landschaft. Van Morrison spielt im Radio, singt Hymnen auf die Stille. Die Sonne scheint rein. Hinten auf dem Rücksitz sitzt meine Tochter und die macht sich so Gedanken und fragt mich: „Du, Papa, dieses Facebook. Ich habe gehört, da schreiben die Leute so kurze Sätze rein, posten Bilder von Nahrung und Tieren. Manchmal Links. Also da gibt’s schon eine Menge Sachen. Aber gibt es eigentlich auch Geschichten auf Facebook?“ Und diese Frage war mein Wake-up Call. Und ich stellte sie mir auch: Gibt es Geschichten auf Facebook? Nein, es gibt noch keine. Könnte man nicht eine machen? Und das Interessante dabei ist, dass diese Frage von meiner Tochter kam, die damals noch nicht auf Facebook war. Inzwischen leider schon. Das heißt, von einem Kind. Weil Kinder in Kreativität einen riesigen Vorsprung zu uns haben. Sie leben sie. Das ist meine Tochter. Und sie haben Spaß dabei. Und sie erlauben sich, sich ein bisschen lächerlich zu machen. Das können wir von ihnen lernen. Ich weiß nicht, wie es euch geht, aber immer wenn ich etwas Neues beginne, habe ich Bammel davor. Ein bisschen Angst gepaart mit Neugier. Und in meiner Seele sind dann diese zwei Kräfte: Die Angst, die man hat, zu versagen, die Angst, dass etwas nicht klappt. Und dann natürlich die Neugier: Ja, aber was, wenn es klappt? Und irgendwer muss es ja machen. Irgendwer muss es versuchen. Dazu gibt’s eine Geschichte von den Indianern: Der junge Indianer kommt zum Häuptling und fragt: „Ich brauche deinen Rat. Ich habe jede Nacht den immer wiederkehrenden Traum: Zwei Bären kämpfen darin. Der eine ängstlich, verzweifelt, wütend. Und aus dem schöpft es seine Kraft. Der andere voller Neugier, voller Erwartung und daraus kommt seine Stärke. Sag mir, Häuptling: Welcher Bär wird denn gewinnen?“ Der Häuptling lehnt sich zurück und sagt ganz einfach: „Der, den du fütterst.“ Und diese Angst, die wir beim Neuen haben, die ist okay. Die ist fein. Aber wichtig ist, dass der Mut gewinnt. Ich habe für mich eine ganz gute Methode gefunden, wie ich mich selbst dabei überlisten kann. Weil man kann ja nicht 24 Stunden am Tag mutig sein. Aber eine Minute, das geht. Und ich mache das dann so: Eine Minute lang verpflichte ich mich selbst, mutig zu sein. Mach die Augen zu – und durch. Dann gibt’s kein Zurück mehr. Dann ist es getan. Und so kann ich diese Furcht, die wir vom Neuen haben, jedes Mal besiegen. Das klappt ganz gut, diese Methode. Also habe ich mich am Abend dann hingesetzt, nach dieser Autofahrt. Habe eine Flasche Wein aufgemacht, das erweitert den Zeithorizont auf zwei Minuten. Und habe großspurig angekündigt: „In einem Monat geht’s los. Denn da startet “Zwirbler”, der erste Facebook-Roman der Welt.“ Am nächsten Tag, da bin ich wieder nüchtern, aber es gibt ja keinen Zurück-Button im Leben. Also funktioniert das ja nicht. Ich habe gesehen, was ich angerichtet habe. Ich habe mich selbst vor vollendete Tatsachen gestellt und gesagt: „Das ist das Ding. Jetzt musst du es machen.“ Ziemlich schnell erscheinen die ersten Medienberichte von ARD bis ZDF, von Wiener Zeitung bis Die 2. Und dann kamen die ersten Fans dazu, schon bei der Ankündigung. Das heißt: 100, 200, 1000, 2000. Ich hatte 2000 Fans, und ich hatte noch nicht begonnen. Ich war im Himmel. Euphorisch und bereit, die ganze Welt mit meiner Liebe zu umarmen. Und damals musste man auf Facebook bei einer Seite noch Fan werden, um etwas zu posten. Die Leute wurden Fan und schrieben: „Spannende Idee, bin gespannt, wie das wird. Geile Sache.“ Waren also genauso euphorisch wie ich. Dann kam eine Userin, die klickt also auf „Like“, gefällt mir, nur um dann zu posten: „Ich finde das scheiße.“ Ich hatte noch kein einziges Wort geschrieben. Ich habe gedacht: Das kann doch nicht sein, dass eine Person, die noch nicht weiß, was ich da vor habe, was ich dann machen werde, wie das ausschauen wird, es schon jetzt scheiße findet. Ich war eigentlich gekränkt, muss ich sagen. Im Nachhinein betrachtet war das hervorragend. Es hat mich wieder auf den Boden zurückgeholt und mir gezeigt, dass es immer jemanden gibt, dem das nicht gefällt, was man macht. Und dass man es nie allen recht machen kann. Deswegen war dieses Erlebnis sehr, sehr wichtig für mich. Zum Glück war es die Minderheit, weil ich weiß nicht, ob ich es geschafft hätte, wenn das alle gesagt hätten. Ich habe also dann die Seite befüllt, nach und nach, angefangen zu schreiben. Und “Zwirbler” gibt es immer noch, mit 16.000 Fans nach vier Jahren. Ein Roman, der in und auf Facebook stattfindet, der von den Usern mitbestimmt wird, der durch die Kommentare bei den Statusmeldungen die nächste Handlung erlebt, die Gedanken der Hauptfigur des Protagonisten Zwirbler. Die User nehmen daran teil und haben die Geschichte in ihrer Hand. Sie können bestimmen, was als Nächstes passieren soll, was die nächsten Gedanken sein sollen. Zwirbler ist momentan auf der Suche nach seiner Schwester, die sich einem Fruchtbarkeits-Experiment unterzogen hat. Wär ich nie auf die Idee gekommen, kam von den Usern, musste ich machen. Dann muss sie eine Abtreibung machen. Und jetzt sucht ihr Bruder Zwirbler sie in den Katakomben und Stripclubs der Großstadt. Und während der von einem Abenteuer ins nächste stolpert und dabei ein großes Fable für Whisky hat, bekommt er auch Antworten auf Fragen des Lebens, die er nie gestellt hat. Das Schöne beim Projekt ist die Interaktion und dass die Leute mitmachen können. Dass es etwas Gemeinsames ist. Natürlich bekommt man auch Fanpost, obwohl 90 Prozent gar nicht wissen, dass ich hinter diesem Projekt stehe. Ist auch völlig irrelevant. Ich bin irrelevant bei dem Projekt. Das Projekt steht vorne. Man muss wirklich tief danach suchen, um zu finden: Autor TG. Da kommt also ein Roman irgendwie aus der Maschine Facebook, wird also immer geschrieben und diese Fanpost ist ganz spannend. Ein User hat mir geschrieben: „Das mit Zwirbler. Was soll denn das? Das ist mein Leben.“ Ich schreibe ihm zurück: „Na ja, in jedem von uns steckt ein wenig Zwirbler. Wir zwirbeln mit Worten, mit Gedanken. Wir schreiben was, freuen uns daran.“ Und er antwortet: „Nein, nichts da. Das ist genau mein Leben. Jedes verdammte Wort. U nd selbst eine Flasche Whiskey hat nicht geholfen, das zu vergessen.“ Eine Userin schiebt mir: “Mein Nachbar, der Hansi Rotbauer, der foltert uns mit elektromagnetischen Strahlen von seinem Handy. Wir haben jetzt einen Pappkarton gekauft und an die Tür gelegt, aber es hilft nicht. Mach was.” Eine andere Userin, sehr attraktives Profilbild, schrieb mir: „Ich möchte Sie gerne kennenlernen. Unbedingt. Und ich bin gerade nackt.” Ich war mir dann nicht sicher, ob sie mich oder vielleicht doch die Romanfigur meint. Hab ihr nicht geantwortet. Woraufhin zwei Tage später, wütende Nachricht im Postfach: „Sie haben nicht geantwortet. Ich sagte, ich bin nackt und wenn ich bis Ende Februar keine Liebe mehr bekomme, dann ziehe ich mich an.“ Und diese Nachrichten, diese Fanpost, sind Einblicke in die Seele der Menschen. Vordergründig geht’s darum, dass sie Zuwendung und Aufmerksamkeit wollen. Aber eigentlich steckt letztlich etwas anderes dahinter. Es ist die Suche nach Verbindung. Es ist die Suche nach Nähe, weil das ist es, wonach wir alle streben. Nach einer Nähe. Und Zwirbler ist eine kreative Spielwiese. Dort kann man sich austoben. Ich bezeichne sie oft als Spielplatz für Erwachsene. Man kann dort aber auch in die Tiefe gehen. Man kann dort etwas anderes machen als Katzen oder Essensfotos posten. Man kann sich intensiv mit Gedanken auseinandersetzen, bis zu einer Metaebene, wo sich die Romanfigur aus Facebook, Gedanken über Facebook macht. Und meint, dass es vielleicht so ist, dass wir uns in einer Welt einigeln und dann versuchen wir zu blinken. Und je schneller wir blinken, desto eher haben wir das Gefühl, dass wir jemanden anderen erreichen. Und diese kreative Spielwiese für jedermann ist deswegen spannend, weil hier etwas erschaffen wird. Weil die User gemeinsam etwas machen, gemeinsam erschaffen, etwas, das es noch nicht gab, etwas, was nur in der Fantasie da war. Das erschaffen, das finde ich einen wahnsinnig spannenden Prozess. Und den kann ich sehr gut mit diesem Facebook-Roman nachvollziehen. Und sehen, wie Kreativität die Menschen voranbringt und welch unglaubliches kreatives Potenzial in den Menschen steckt, da s sie vorzugsweise auf einer Spielwiese gerne raus lassen. Und seit ungefähr zwei Monaten gab’s die Idee, “Zwirbler” auch auf Papier zu bringen. Die Idee kam natürlich von der Crowd. Und dann habe ich überlegt: Wie könnte das sein? Zwirbel ist wahnsinnig dicht geschrieben: 420 Zeichen pro Statusmeldung. Ja, also sie ist ja dicht geschrieben. Das war am Anfang eine technische Limitierung von Facebook und technische Limitierungen fördern unsere Kreativität. Und deswegen halte ich mich seitdem daran. Also: Wie kann man das auf Papier bringen? Und die Idee kam dann von einem Fan aus der Crowd. Es fesselt mich. Ich kann gar nicht mehr aufstehen. Spannend, dass ich nie weiß, was dabei rauskommt. Man kommt leicht rein, aber sehr schwer wieder raus. Es kommt stückchenweise, aber es kommt stark und mit voller Kraft. Ich brauche jetzt etwas länger, Schatz. “Zwirbler” ist der erste Facebook-Roman der Welt, in und auf Facebook geschrieben. Dabei bestimmen die Fans die Abenteuer des Protagonisten Zwirbler. Aber ein Leben nur in Facebook ist scheiße. Also holen wir Zwirbler daraus. Als Buch zum Lesen und zum Hören. Und auf Klopapier für die besten Gedanken am stillen Örtchen. Wenn du immer schon überzeugt warst, dass Facebook mehr Tiefgang hat als ein Stuhlgang, kannst du das jetzt möglich machen. Denn in jedem von uns steckt ein wenig Zwirbler und manchmal muss es einfach raus. Das heißt, aus der Crowd von den Fans kam die Idee. Also wenn “Zwirbler” auf Papier – na dann auf Klopapier. Perfekt. 420 Zeichen pro Statusmeldung, perfekt, um am Klo gelesen zu werden. Und das machen wir jetzt, versuchen wir jetzt mit Hilfe der Crowd. Deshalb gibt’s auch eine Crowdfunding-Kampagne, die wir vor zwei Tagen erst freigeschaltet haben. Und wir schauen mal, ob das funktioniert. Das wäre auf jeden Fall glaube ich ziemlich einzigartig. Mit "Zwirbler" haben wir einmal schon Literaturgeschichte geschrieben – erster Facebook-Roman. Und wenn es jetzt auf Klopapier erscheint, dann wäre es das zweite Mal. Ich beschäftige mich seit Jahren intensiv mit Kreativität. Ich unterrichte unter anderem an der Universität Wien, wo wir mit Studierenden Werbekampagnen entwickeln für Nonprofit-Organisationen und diese Werbekampagnen auch realisieren. Das heißt, in meiner Lehrveranstaltung geht es darum, Werbekampagnen aufzusetzen, von Caritas bis zum Tierschutzhaus, und die dann zu realisieren. Denn diese Institutionen könnten sich das sonst nicht leisten. Und es ist eine perfekte Gelegenheit für die Studierenden zu üben. Sie arbeiten einem Real-Time-Projekt, einem Real-Life-Projekt. Sie arbeiten mit dem Kunden zusammen und sie können sich kreativ austoben. Und dabei konnte ich sehr, sehr viel über Kreativität erfahren und wie sie funktioniert. Erste Erkenntnis: Sie steckt in jedem von uns, wirklich in jedem. Ich unterrichte seit 15 Jahren Erwachsene und in jeden von uns steckt Kreativität. Doch leider wird sie durch das Schulsystem oft vergraben. Kein Wunder. Am Anfang unseres Lebens lernen wir zu gehen und zu reden. Und ein paar Jahre später sagt man uns: „Jetzt setz dich hin und halt den Mund.“ Und wir gewöhnen uns daran, nur das zu tun, was nötig ist. Das, was von uns verlangt wird. Die Lösungswege zu gehen, die bereits bekannt sind. Die gute Nachricht ist: Kreativität schlummert in jedem. Sie ist manchmal nur unter der Oberfläche. Man muss ja ein bisschen kitzeln, ein bisschen kratzen und dann kommt sie vor. Und wenn sie sich entfaltet, wenn was Neues geschieht, ist das ein fantastisches Erlebnis. George Bernard Shaw meinte: Es geht im Leben nicht darum, sich selbst zu finden. Es geht darum, sich zu erschaffen. Etwas zu kreieren, zu erschaffen, was es noch nicht gibt, was nur in der Fantasie existiert, was noch gar nicht da ist. Und das können wir alle. Die Frage ist nur, wie schaffen wir das? Wo doch an jeder Ecke irgendwas nach unserer Aufmerksamkeit schreit und uns ständig weismachen will: „Du wirst nur gesehen und gehört, wenn du schneller und lauter bist.“ Und die Antwort könnte uns wieder ein Kind liefern. Ein Kind, das mit drei Jahren noch nicht sprechen konnte, ein Kind, das aufmüpfig war, respektlos, das oft in der Schule gefehlt hat, dads keinen Schulabschluss gemacht hat und keinen Job gefunden hat. Albert Einstein hat gesagt: Er habe keine besondere Begabung, aber eine leidenschaftliche Neugier. Und diese Neugier brachte ihn dazu, sich zu überlegen: „Wie sieht die Welt aus, wenn ich auf einem Lichtstrahl sitze und an ihm vorbeirase?“ Und das ist die Grundlage der Relativitätstheorie. Eine verrückte Frage. Und Neugier ist etwas, was uns vorantreibt, das unsere Kreativität vorantreibt. Sie ist also ein Faktor für Kreativität. Diese Neugier haben Kinder und die gilt es, wieder in uns zu entdecken. Neugierig auf die Welt zu sein. Dann braucht es Mut, ein weiterer Faktor für Kreativität. Leider haben wir viel zu viel Angst vor dem Neuen, mich eingeschlossen. Es braucht Mut, Dinge zu versuchen. Es braucht Mut, Fehler zu machen. Wir haben zu sehr Angst vor den Fehlern. Aber als Kind kennen wir diese Angst nicht. Die Tatsache, dass wir alle laufen können, haben wir dem Mut zu verdanken, den wir als Kinder hatten. Sonst hätten wir folgendes gemacht: Das erste Mal aufgestanden, hingefallen, den Mist lass ich. Funktioniert nicht. Aber das haben wir nicht, wir sind immer wieder aufgestanden. Das heißt: Scheitern ist gut, weil wir dabei lernen. Und dieser Lernprozess basiert auf den Fehlern. Wir müssen Fehler machen, dann ist es gut. Errade kommt von herumwandern, von herumirren, vom suchen. Wir müssen die Lösungen nicht gleich finden. Wir müssen danach suchen und oft ein paar Irrwege gehen. Das ist okay. Das ist fein. Bei allem geht’s darum: Wenn wir Kinder beobachten, dann sehen wir die drei Faktoren von Kreativität: Die Neugier, die Neugier auf diese Welt. Wie funktioniert etwas? Wie kann ich etwas machen? Dinge zu hinterfragen. Der zweite Faktor ist Mut, dass der Mut größer ist als die Angst, die wir haben. Und der dritte ist Leidenschaft , Leidenschaft für das, was wir tun. Und das sind die drei Faktoren, die Kreativität ausmachen. Und wenn wir schaffen, uns mit unserem Kind in uns wieder zu verbinden und diese drei Eigenschaften wieder hervorzuholen, dann blüht Kreativität auf. Und ich erleb das in jeder Lehrveranstaltung, wie Studierende als Erwachsene diese Kreativität wieder hervorholen können, weil sie sich erlauben zu spielen. Weil wir beim Spielen weniger Angst haben. Angenommen sie spielen Angry Birds oder Candy Crush, was natürlich keiner hier macht, aber wenn, dann ist es so, dass sie nicht sofort alle Level schaffen, sondern sie schaffen paar Level und dann läuft es schief, sie scheitern. Aber sie sind nicht deprimiert, sondern sie versuchen es einfach neu, weil das ist der Spaß des Spiels. Und genauso ist es mit Projekten, genauso ist es mit Unternehmen. Wenn wir diesen Spaß am Spielen entdecken, dann tun Fehler nicht weh. Dann machen Fehler Spaß. Und dorthin sollten wir kommen. Bei mir ist es so: Ich habe zwei Motivationen zu Hause. Das sind meine Töchter. Und sie sind meine tägliche Hilfe bei diesen drei Faktoren. Sie machen mich neugierig auf die Welt. Sie geben mir den Mut, Dinge zu versuchen. Und all das tun sie mit voller Leidenschaft. Und ab und an stellen sie sogar die richtige Frage. Ob es nämlich auch Geschichten auf Facebook gibt. Danke.