Mein Name ist Lena Försch. Vielen Dank fürs Vorstellen. Ich bin Schauspielerin für Improvisationstheater. Ich hole mir gleich noch Verstärkung, aber erstmal müsst ihr mit mir vorlieb nehmen. Wir leben in einer Zeit, in der haben wir wahnsinnig viele Möglichkeiten. Vorhin hat es schon Daniel Backhaus gesagt: Es ist nicht nur die Kommunikationsmöglichkeiten, die wir vor uns haben, sondern wir haben auch im Beruflichen viele Möglichkeiten. Wenn ich im 17. Jahrhundert beispielsweise Arzt werden wollte, dann kann man zu mir egal, ob man Zahnschmerzen hatte oder ob man ein gebrochenes Bein hatte oder nicht vielleicht eine Grippe. Wenn ich heute Arzt werden will, dann kann ich mir aussuchen: Will ich vielleicht lieber Kinderarzt werden? Ist nicht Anästhesie was für mich? Möchte ich vielleicht mit Privatpatienten arbeiten oder in einer großen Klinik? Ich habe wahnsinnig viele Möglichkeiten und es gibt auch wahnsinnig viele Nischenjobs. Ich kann Souffleuse am Theater werden, Hundefriseur, es gibt einfach eine riesengroße Bandbreite. Und auch privat sind wir heutzutage viel freiheitlicher eingestellt. In den 50er- und 60er-Jahren gab es genau eine Familienform, die ja anerkannt oder am anerkanntesten war: Mutter, Vater, Kind. Heute denken wir viel freiheitlicher. Heute ist es völlig okay zu sagen: Na ja, ehrlicherweise für mich ist die Ehe vielleicht einfach jetzt nicht so sehr was. Oder, hey, ich fühle mich zum gleichen Geschlecht angezogen. All diese Sachen sind schon viel anerkannter und es ist natürlich ein Riesensegen. Denn, also mit allen Abhängigkeiten natürlich unter denen wir noch stehen, leben und denken wir heute so freiheitlich wie noch nie zuvor in der Geschichte in dieser Gesellschaft. Und es ist geil, das ist cool. Aber auf der anderen Seite macht es auch Druck, denn auch da kann ich Daniel Backhaus nur anschließen: Je mehr Entscheidungsmöglichkeiten wir so haben, desto schwieriger wird es, sich zu entscheiden. Denn wenn es so viele kleine Fuselmöglichkeiten gibt, dann muss es doch den einen Weg geben, der perfekt auf mich passt. Und so wie ich mich für Kinderarzt entscheide, mache ich die Tür zu Tischler zu und ja, das hinterlässt uns natürlich auch schon unsicher und kann uns Sorge bereiten. Und es ist ja völlig klar, denn im Letzten wollen wir ein Leben leben, das für uns alle sich lebenswert anfühlt. Im Letzten wollen wir glücklich sein. Ja, ist nur die Frage: Wie kommen wir denn dahin, glücklich sein? Ich spiele leidenschaftlich gern Improvisationstheater und beim Improvisationstheater, wie der Name schon sagt, spielen die Schauspieler eine Szene, eine Geschichte, die in dem Moment entsteht, in dem das Publikum dabei ist. Das heißt: Alles, was passiert, alles an Text, alles an Rolle, entsteht im Moment. Wenn wir Impro lernen, dann können wir das auch Proben, auch wenn es erstmal vielleicht ein bisschen komisch wirkt. Denn wir lernen gewisse Regeln, z. B. sei offensichtlich. Und das Erstaunliche ist, dass hinter diesen Regeln eine Philosophie steckt. Eine Philosophie, in der es Werte gibt. Und ich bin der festen Überzeugung, dass diese Werte des Improvisationstheaters die sind, oder bzw. zu denen gehören, die uns im echten Leben glücklicher machen. Glück ist jetzt kein leichtes Thema und sicherlich ist es auch individuell für jeden sehr unterschiedlich, was glücklich macht. Aber es gibt verschiedene Komponenten, die man zusammenfassen kann und ich möchte heute über einen ganz bestimmten Aspekt sprechen, der glücklich macht: Und das ist Verbindung zu anderen Menschen. Du hast es vorhin gesagt, Don. Du hast es vorhin gesagt, als du die wirklich sehr, sehr goldigen Bilder von deinem Sohn gezeigt hast. Verbindung zu Menschen macht glücklich – und das sagen nicht nur wir, sondern das sagt auch die Sozialwissenschaft. Brené Brown, das ist eine Sozialwissenschaftlerin aus Houston, Texas, die sich in ihrer ganzen Forschungsarbeit mit dem Thema Verletzlichkeit befasst hat und kam irgendwann bzw. immer wieder auf die eine banale Wahrheit: Nämlich, dass das, was uns im Leben glücklich macht, dass das, was sinnstiftend ist, letztendlich Zugehörigkeit ist. So banal, also die Verbindung zu anderen Menschen. Und ich glaube, dass wir dann zu dieser Verbindung kommen, wenn wir a) demütig sind und b) Humor haben. Und genau das sind Werte, Demut und Humor, die ich durch Improvisationstheater trainieren kann. Das sieht wie folgt aus: Demut im Volksmund oft gleichgesetzt mit Unterwürfigkeit, stimmt tatsächlich nicht. Was Demut eigentlich bedeutet ist, dass ich in der Lage bin, mein eigenes Ego hinten anzustellen, mich nicht so wichtig zu nehmen und den Blick zu öffnen. Einfaches Beispiel: Ich sitz mit meiner Freundin im Café wir unterhalten uns und ich stelle irgendwann fest: Ich habe jetzt irgendwie echt hier schon so seit 15 Minuten monologisiert. Ach, in meiner Beziehung läuft gerade wirklich ganz hervorragend, wir haben so einen ganz tollen Urlaub gebucht in Kroatien. Job nicht so nee nee, also das mit der Bewerbung hat nicht geklappt das war fürchterlich. Und ich monologisier vor mich hin. Demut ist die Fähigkeit, die mich dazu bringt, kurz mal den Blick zu öffnen und zu sagen: Hey, und wie geht’s dir so? Was bei dir so los? Das heißt: Ich nehme mich nicht so wichtig, ich stelle mich hinten an und genau das ist es letztendlich, was Zugehörigkeit schafft. Denn es ist völlig klar, dass wir lieber mit den Leuten abhängen und lieber mit den Leuten Zeit verbringen, die uns auch sehen. Es hat einfach was mit Wertschätzung zu tun. Das heißt: Demut sorgt für Zugehörigkeit und Demut lerne ich beim Impro. Denn die allererste Regel, die ich beim Impro lerne, heißt: Sag ja zu den Angeboten deines Partners. Das heißt, deines Partners auf der Bühne. Beispielsweise beginne ich eine Szene zu spielen und ich denke mir: Gut, ich bin am Strand und fange an, mir einen, zu mimen, hier ist mein Badehandtuch und dann nehme ich meine Sonnencreme und fange an, mich einzucremen und mime mir einen ab. Und mein Szenenpartner kommt rein, spricht mich an und sagt: Mensch, das ist ja toll, Mama, dass du schon die Brötchen aus dem Ofen geholt hast, weil draußen warten ja schon die ersten Kunden. Und ich denke mir: Ähm, ähm entschuldigung, aber ich habe halt gerade ganz ganz offensichtlich Strand gemimt. Wenn ich, wenn ich Impro spiele, ich will nichts hören, ich habe ganz offensichtlich Strand gemimt. Beim Impro lerne ich an dieser Stelle zu sagen: Okay, Stopp, offensichtlich hat mein Szenenpartner was anderes gesehen. Ich lasse meine eigene Idee von Strand los und gehe damit. Denn letztendlich wollen wir, dass wir irgendwie zusammenkommen und zusammen spielen. Das heißt: Ich lerne permanent meine eigenen Ideen loszulassen und das ist letztendlich eine Fähigkeit, die sich auf später überträgt, also aufs echte Leben, wenn man so will, und dadurch Zugehörigkeit schafft. Die zweite Fähigkeit, den zweiten Wert, den ich trainiere, das ist der Humor. Denn wenn ich mich selber nicht ganz so wichtig nehme, dann muss ich mich auch selber nicht ganz so ernst nehmen, dann kann ich auch die Dinge ein bisschen leichter nehmen und über mich und über das Leben lachen. Selbe Situation im Café: Ich sitze da mit meiner Freundin und ich erzähle ihr von meinem Beruf und ich sag: Hey, weißt du noch, ich habe doch neulich diese Bewerbung losgeschickt, ich wollte doch unbedingt vom Verkauf ins Marketing wechseln. Echt blöd gelaufen, die sagen, ich bin nicht qualifiziert genug, jetzt bekomme ich halt die Beförderung nicht, den Wechsel kann ich nicht machen. ist echt schade.Aber weißt du was? Lass uns drüber lachen, lass es uns leicht nehmen. Das ist die Fähigkeit des Humors. Wir alle kennen Situationen, da bin ich sicher, in denen wir versucht haben, unser Gesicht zu wahren. In denen wir in genau solchen Situationen gesagt hätten: „Was die Bewerbung? Nein, ich wollte eigentlich gar nicht ins Marketing wechseln, nee nee, ich bin schon im Verkauf zu Hause, da fühle ich mich auch wohl und nein, ich bin eigentlich ich bin eigentlich schon sehr froh, dass es nicht geklappt hat, weil mir geht’s hier auch sehr, sehr viel besser.“ Wir alle kennen solche Situationen und die Angst, die dahinter steckt, wenn wir uns so verhalten, ist, dass wir uns in unserer Fehlbarkeit zeigen, dass wir sagen: Ich bin doch nicht so perfekt, ich bin doch nicht so makellos, wie ich es vielleicht gerne sein würde. Ich zeig mich in meiner Fehlbarkeit, aber so, wie ich das nicht tue, also wenn ich sag: „Ist für mich auch alles schon in Ordnung“ – dann nehme ich anderen Menschen die Möglichkeit, empathisch mit mir zu sein. So wie ich mich perfekt präsentiere, isoliere ich mich. Denn stellt sich raus: Wenn ich Zugehörigkeit will und Beziehung leben will, dann muss ich anderen Menschen die Möglichkeit geben zu sagen: „Weißt du was? Kenn ich auch. Ich hatte auch mal so eine blöde Jobsituation. War gar nicht schön, möchte ich gar nicht mehr dran denken.“ Das schafft Verbindung. Das heißt: Letztendlich sorgt eine humorvolle Art dafür, dass ich mich zeige und dadurch auch zu einer Verbindung mit Menschen komme, zu einem ehrlich miteinander. Und auch das trainiere ich beim Impro. Denn die zweite Regel, die wir lernen beim Impro, heißt: Trau dich, Fehler zu machen, hab Mut zu scheitern. Das heißt: Vielleicht stand mein Szenenpartner hier und hat einfach keine Ahnung gehabt, was ich da mache, weil ehrlicherweise vielleicht hat es mit der Pantomime dann doch nicht mein Spezialgebiet, aber ist auch wurscht. Auf jeden Fall hat mein Szenenpartner nicht erkannt, was ich hier mache und wenn er einfach nur gar nichts tut, dann geht nichts vorwärts, dann stehe ich hier alleine da und fühle mich alleingelassen Das heißt, er wird darauf trainiert zu sagen, okay, ich habe keine Ahnung. Ich gehe jetzt einfach nach vorne und ich mach ein Angebot: Bäcker, cool. Und wir versuchen es irgendwie möglich zu machen um dieses Zusammenspiel zu gewährleisten. Ja, ich habe auch die Schokosoße schon ausprobiert nicht nur gut im Croissant, ist auch wahnsinnig gut für die Haut. Ich werde es irgendwie versuchen möglich zu machen. Und durch dieses Fehler sich zugestehen, sich das zu erlauben, das überträgt sich wiederum auch auf das echte Leben. Das heißt, nochmal zusammengefasst. was ich durchs Impro trainiere ist, dass ich bin demütig, dass ich andere Leute sehe und auf der anderen Seite trainiere ich, dass ich humorvoll bin und andere Leute mich sehen lasse in meiner Fehlbarkeit. Ich habe es vorhin schon gesagt: Natürlich gibt es viele Komponenten, die dafür sorgen, dass ich in meinem Leben glücklich bin und natürlich hilft mir auch Zugehörigkeit, in dem Moment, in dem ich jetzt eine Entscheidung treffen muss nicht zwingt weiter. Also wenn ich entscheide: Will ich jetzt Kinderarzt werden oder vielleicht doch lieber Tischler dann liegt die Entscheidung letztendlich bei mir selber. Aber was Zugehörigkeit schaffen kann ist ein Netz, das selbst, wenn ich in Momenten bin, in denen ich unsicher bin und keine Ahnung habe, was als nächstes kommt und in denen ich vielleicht auch echt mal ein Entscheidung getroffen habe, die nicht klug war. Was Zugehörigkeit schaffen kann ist ein Netz, das mich auffängt, selbst in solchen Situationen. Dass ich in diesem ganzen Meer an Entscheidungsmöglichkeiten, die ich letztlich habe, mich irgendwie über Wasser halten kann. Oder um das in Petra Schrams Worten zu sagen: „Turns out things are a little easier when you're not alone.“ Vielen Dank. Hab was zu gestehen: Es war nicht improvisiert, aber ich habe mir eine Kollegin heute Abend mitgebracht, die Kerstin Mans von Impro Stuttgart., und wo ich jetzt so viel über Impro geredet habe, haben wir uns gedacht: Zeigen wir euch mal, wie es funktioniert. Ich komme jetzt zu euch und frage euch nach einer Vorgabe, damit wir so ein bisschen wissen, auf was wir uns einlassen in dieser folgenden Szene und zwar ganz einfach: Frage an euch: Was ist denn eine Beziehung zwischen zwei Menschen? Sowas wie Mutter und Tochter? Liebe? Liebe, also mehr so die Personen, aber die würden sich sicherlich lieben – hoffe ich. Schwestern? Schwestern? Schwestern? Vielen Dank. Wunderbar. Kerstin und ich sind in der folgenden Szene Schwestern und ich wünsche viel Spaß. Du bist total schön. Dank dir. Susanne, ich bin mir sicher, er fragt dich heute Abend. Es wird auch echt langsam mal Zeit. Ich habe mich jetzt bestimmt 7 Tage am Stück mit Mamas Schminke geschminkt. Ach, weisst du, das ist echt – also ich bin dir ganz sicher, er fragt dich. Bist du sicher, dass du nicht mitkommen willst auf die Party? Ich habe extra die Claudia gefragt und die hat gesagt, es ist in Ordnung. Ich darf meine kleine Schwester mitbringen. Ja ehm… Da gibt’s Alkohol. Echt? Ich habe noch nie Alkohol getrunken. Also würdest du mich echt mitnehmen auf die Party? Also ich meine – so so ganz echt? Also hey… Aber ich meine – ich bin erst 14. Susanne, komm. Schwesternschwur Schwesternschwur Susanne. Michaela. Als wir uns damals geschworen haben, als Mama und Papa uns zu Tante Gisela gegeben haben, damals haben wir uns geschworen, dass wir alles gemeinsam machen und nur weil ich jetzt 17 bin und mich für Männer interessiere und du noch überhaupt nicht weißt, wie man Mann buchstabiert - Ich weiß nicht mal, wie ein Mann aussieht. Eben, also aber wir können das jetzt nicht aufbrechen. Also ich meine – natürlich würde ich gerne knutschen in irgendeiner Ecke und es würde mich stören, dass du da bist vielleicht, aber das ändert nichts an der Tatsache, dass du natürlich zu meinem Leben dazu gehörst. Also von daher fühle dich überhaupt nicht schlecht, in keinster Weise, auch eine ansatzweise schlecht, wenn du heute Abend mitkommst. Ich möchte nicht, dass du denkst, dass du mir den ganzen Abend versaust. Ich möchte auch nicht, dass du denkst, dass alle blöd auf mich gucken, wenn du mitkommst. Nein, nein, nein. Das machst du immer. Das machst du immer. Und das machst du immer. Du versprichst mir immer erst was und dann wirst du so sarkastisch und– Sarkastisch, oh, ich habe neues Wort gelernt, weil ich 14 bin. Du bist so gemein. Susanne. Weißt du was? Kein Schwesternschwur? Okay. Nein, mir reichts jetzt, ich ich will mich nicht immer von dir so so klein machen lassen, wenn du auf diese Party gehst, wenn du jetzt aus diesem Fenster steigst, dann sage ich der Tante Bescheid und dann ist Schluss mit lustig, dann kommst du in diese Klosterschule und dann ist Schluss mit Männern. Oh, hast du es gehört? Sie rumpelt schon unten. Okay, okay, okay, okay, okay, okay. Also du gehst nicht auf diese Party? Ich gehe nicht auf diese Party. Gut. Einer für alle – also eine für eine. Die andere für die andere. Die andere für die andere. Schwesternschwur! Danke schön.