Jan Vogler (2018): Die Wirkung von Musik auf die Gesellschaft

Ich stelle gleich am Anfang dieses kurzen Vortrages eine Behauptung auf: Musik hat das Potenzial die Welt zu verbessern, hat das Potenzial für uns eine Chance für die Zukunft der Welt zu schaffen. Da das Thema sich schon so mörderisch auf die Äste wagt will ich auch versuchen einfach zu bleiben, simpel zu bleiben, nicht zu viel in verstiegene Details gehen, versuchen, bei den Fakten zu bleiben und in der Zwischenzeit in der Mitte des kleinen Vortrages Ihnen etwas vorspielen.
Das Thema heißt listen. Vielleicht hilft es uns etwas zu hören. Mir zumindest hilft ist auf die Bühne zu gehen und nicht nur reden zu müssen, sondern auch ein bisschen spielen zu dürfen. Vielleicht beginne ich mit meiner Vergangenheit. Ich bin in der DDR aufgewachsen und es gab da einen schönen Witz, mit dem man eigentlich auf den Punkt gebracht hat was die Rolle der Kultur der DDR war, die Rolle der Musik vor allem. Es gab diesen schönen Witz, dass die Sowjetunion, Amerika und die DDR sich verbrüdern um die Titanic zu heben. Und alle drei Supermächte hatten natürlich verschiedene Ziele. Man hat dann etwas ironisch gewitzelt in den Siebziger, Achtziger Jahren. Die Sowjetunion wollte den technischen Stand von 1912, die USA wollten gern das Gold, natürlich, und so viel hat man dann doch irgendwie uns in der Schule eintrichtern lassen, und der dritte Punkt, die DDR wollte die Kapelle, die bis zum Untergang spielt. Es ist eine der philosophischsten Witze, die ich je gehört hab und auch einer der zutreffendsten, denn das war genau die Rolle der Kultur der DDR. Es ging nicht um um eine Vision, damit etwas zu erreichen mit der Musik sondern es ging da darum „the show must go on“, wir müssen bis zum Untergang und der, das wussten wir auch alle stand irgendwie bevor, musste gespielt werden. Dann hat sich nach der Wende natürlich alles verändert und ich habe auch versucht meine eigenen in der freien Gesellschaft, meine eigenen Visionen aufzubauen und meine eigene Meinung zu bilden und und die Rolle der Musik ist zunächst etwas in den Hintergrund gerückt weil natürlich so viel andere Farben und und ja Beschäftigung und Ablenkung auf die Menschen zukam dass es gar nicht mehr so leicht war dieses ganz einfache, langweilige Tagesleben in das einzuteilen, was ich früher gemacht hatte, nämlich Musik machen, oder schlafen oder spazieren gehen vielleicht noch, oder lesen vielleicht ja. Aber das war plötzlich war da ne Welt von riesen Möglichkeiten in der man auch unheimlich viel Ablenkung erfahren konnte wenn man wollte und natürlich in der es auch viele Dynamiken gab, die die an einem zerrten. Und das war für mich dann sehr interessant. Ich bin nach New York gezogen, und habe gerade dort in New York etwas mehr verstanden von der demokratischen kapitalistischen Welt. Und diese diese Kombination, lassen Sie mich einmal vielleicht eine kurze Analyse machen der heutigen Zeit auch ganz kurz und ganz sachlich und auch ganz armselig einfach. Wir sind in einer Situation in der wir Positiva haben, wir haben eine sehr lange Friedensperiode jetzt schon, fast 75 Jahre ungefähr ja, und wir haben Negativa wie eine bedrohende Umweltverschmutzung, riesen Plastikinseln in den Ozeanen, keiner beschäftigt sich so richtig außer ein paar jungen Leuten in Holland, beschäftigt sich kaum einer so richtig damit wir dieses Problem in den Griff kriegen, Umweltprobleme. Wir fahren nach wie vor mit unseren Autos rum, wir bestellen im Internet Pakete, die mit großen Lkws zu uns gebracht werden. Und so richtig Lösungen haben wir nicht, wir haben zwar, wir wissen, viel aber wir haben keine wirkliche Vision wie wir der Gesellschaft zusammenkommen können um die Probleme der Menschheit wirklich zu lösen. Wir haben Migrationsproblem, wir haben eine, das Problem der Überbevölkerung der Welt und wir haben auch ein Problem der einen ein neues Problem was ich den letzten Jahren herausgebildet hat, nämlich das Problem der, wieder der menschlichen Sturheit und Arroganz. Die menschliche Sturheit und Arroganz ist vor allem in westlichen Ländern sehr stark im Vormarsch. Ich sag das mit etwas amüsantem Gesicht weil es tatsächlich ist nichts Neues. Hatten wir in der Geschichte der Menschheit oft und viele Male, aber es ist sehr gefährlich weil diese diese Sturheit bedeutet dass jeder von seinem Recht überzeugt ist. Und wir haben keine Verständigung, wir haben zu wenig Verständigung, zu wenig Verständnis unter Menschen und auch zu wenig Kommunikation der Menschen. Komischerweise scheint auch die Digitalisierung und das Internet uns da nicht wirklich nur zu helfen. So viel wissen wir auch alle auch hier wird wage ich mich auf die Äste, behaupte einfach dass das Internet uns bei der persönlichen Vernetzung von Menschen auch nur bedingt helfen kann. Und ja das ist der Punkt wo ich vielleicht mal versuchen werde zumindest den ersten Punkt Musik hören zu demonstrieren. Vorher noch eine Bemerkung, die Sie vielleicht nicht wissen. Wussten Sie dass Schillers Ode an die Freude hier in Dresden vollendet wurde? Es wurde in Loschwitz im Herbst 1785 vollendet, natürlich in Leipzig angefangen und Beethovens hat es erst nach der Französischen Revolution, zwar weit nach der Französischen Revolution vertont, und hat auch durch diese Vertonung erst diese unglaubliche Botschaft die wir heute noch empfinden wenn wir das Stück, die neunte Sinfonie von Beethoven hören erreicht. Also erst der Text hat erst in Verknüpfung mit der Musik, der genialen Musik von Beethoven und mit dem Rückenwind der zwar blutigen aber doch in vieler Hinsicht wichtigen Französischen Revolution dieses Gedicht dieses schon vorher sehr populäre Gedicht in diese dieses Fenster geschoben indem wir es heute alle kennen. Menschen werden durch Musik durch das durch das Singen dieses Stückes oder das Zelebrieren dieses Stücks Freunde, Brüder. Wir hören Johann Sebastian Bach ein kurzes Stück, eine Sarabande aus der C-Dur Suite die Bach circa 1720 in Sachsen komponiert hat. Er war der berühmteste Sachse überhaupt. Und wir versuchen mal ob jetzt wenn ich dieses Stück spiele, ist eine Sarabande, ein langsamer Schreittanz aus der Barockzeit, den Bach natürlich philosophisch aufgeladen hat. Und Albert Schweitzer behauptet er war der größte aller Musiker aller Zeiten. Schauen wir mal. Ich spiele das kurze Stück und vielleicht verbindet uns, verbündet ich habe nicht verbindet, verbündet 
uns dieses kurze Musikstück schon für den letzten Teil des Vortrages und für die Ausführung über Musik machen.

[Music - Vogler plays cello]

Vielen Dank. Wenn ich zum Flughafen fahre in New York mit dem Taxi, dann höre ich sehr sehr oft klassische Musik. Die Taxifahrer in New York hören würde ich zu sagen zu 40 bis 60 Prozent klasse den klassischen Musikkanal in New York, WQXR, und ich habe oft die Taxifahrer gefragt „Warum hören Sie klassische Musik?“ „Ja in diesem aggressiven Verkehr beruhigt mich das.“ War die eigentlich fast immer eindeutige Antwort von allen identisch. Und das ist schon eine interessante Qualität von Musik, dass sie uns beruhigen kann, dass sie uns uns zur Besinnung kommen lassen kann. Aber es reicht uns nicht. Ich zitiere Konfuzius der gesagt hat: Musik hat die Eigenschaft die Gesellschaft zu bereichern zu befrieden und Kriege zu verhindern. Das wollen wir analysieren. Das ist natürlich noch ne Stufe mehr als nur Beruhigen im hektischen Verkehr von New York. Wie kommen wir da hin? Was kann uns helfen? Musik hören denke ich es nicht genug. Wenn wir Musik hören dann empfinden wir sicher etwas von dem was der Künstler auf der Bühne auch empfindet und wir fühlen uns auch im besten Falle wenn eine gewisse Atmosphäre entsteht in eine andere Welt transportiert. Aber das allein reicht uns nicht. Was ist eigentlich das Zentrum der Kultur? Es ist das gemeinsame Musik machen oder das gemeinsame Kulturerlebnis. Das fängt in ganz einfachen Dingen an, wenn sie zum Grillen sich mit Freunden treffen und vielleicht dabei kein Problem im Fußballspiel anschauen oder sich sonst wie mit anderen ja Tätigkeiten, Tischtennis spielen, Federball spielen, kommunizieren. Ob das durch Sport, durch Musik oder andere kulturelle Betätigung ist das ist eigentlich zunächst egal, aber in der Musik gibt es einen großen Unterschied. Und der Unterschied ist dass ein sehr großer Teil unseres Gehirns, und hier müsste ich die Wissenschaftler fragen wie viele Befehle, aber ein sehr sehr großer Teil unseres Gehirnes ist beschäftigt wenn wir musizieren. Es wird eine fast alle Zentrums Zentren des Gehirnes gebraucht und es sind glaube ich irgendetwas zwischen drei und sechs Millionen Befehle die in Gang gesetzt werden um einen Ton auf einem Streichinstrument zu erzeugen. Und Musizieren, das ist erwiesen, bei Kindern allein, verstärkt Kommunikation, Empathie Sensibilität und Intelligenz. Das ist schon mal gar nicht so schlecht. Jetzt können wir uns überlegen „Wie können wir mit Musik die Welt retten?“ Gucken wir doch mal was was vielleicht die Welt nicht retten kann. Glauben wir dass Geld die Welt retten kann? Schwierig. Also gerade in unserem in unserer Marktwirtschaft muss das Geld ja zunächst erst mal ja verdient werden und jemand der vielleicht sehr viel für einen Umwelt Organisationen oder für ein positives ein Friedensprojekt spendet, der muss das Geld erst mal verdient haben. Also die Dynamik der der Erzeugung von Kapital, da können wir dann doch wieder unseren alten Marx und Engels konsultieren und nochmal ein bisschen lesen über die die Grundzüge der Marktwirtschaft, verlangt doch auch eine gewisse Aggressivität im Umfeld im Umfeld der Gesellschaft. Und das wird wahrscheinlich also ich denke Geld wird uns wahrscheinlich nicht retten. Wissenschaft, auf jeden Fall interessant, aber Wissenschaftler sind etwas eigenbrötlerisch das wissen wir auch. Sie sind zunächst gerne für sich sie forschen und sie kommunizieren ab und zu zum Beispiel auf solchen Konferenzen hier, aber sie sind ein bisschen wie Poeten. Also sie schreiben ein wunderschönes Gedicht und hoffen dass dieses Gedicht dann durch die Welt schwebt im besten Falle. „Ode an die Freude“ hat es geklappt. Schiller hat das Gedicht geschrieben, es hat sich milliardenfach verteilt und es ist Teil unseres Lebens geworden, aber allein die Wissenschaftler können die Welt meiner Meinung nach nicht retten, weil sie muss es muss ja die Botschaft die sie erforscht haben noch kommuniziert werden. Wir brauchen eine ganz starke Kommunikation in der Gesellschaft unter den Menschen. Und die können wir erzeugen durch intensive kulturelle Betätigung, Musik, singen, spielen verbindet uns extrem stark. Die Frage ist „Wie können wir diese erzeugte Kommunikation nutzen?“ Wenn wir eine ein musikalisches Leben zusammen gehabt haben und also in einer großen Menge zusammen gesungen haben oder  gespielt haben, sind wir vielleicht etwas sensibilisiert mehr im Gleichklang. Aber wie können wir diese neue Kommunikation nutzen? Und hier müssen wir hier müssen wir einfach appellieren an die Menschen, dass wir aktiver werde,n dass wir versuchen in dieser Gemeinschaft in der wir leben ein Gemeinschaftsleben neu zu erfinden. Ich glaube das Gemeinschaftsleben ist etwas vor allem in der westlichen Welt im Moment etwas erstorben. Also im Sinne wir praktizieren es aber wir wir kommen nicht wirklich immer zusammen als Gesellschaft und wir müssen versuchen diese Kontakte die zum zum Beispiel beim Musikmachen entstehen können.
Und jetzt gebe ich auch am Ende ist meine Vortrages zu dass ich sie provoziert habe. Ich bin keinesfalls überzeugt dass die Musik die Welt verändern wird, aber sie ist eine große Chance wenn Sie gemeinsam musizieren, gemeinsam singen, gemeinsam im Orchester spielen, dann können Sie die menschliche Kommunikation auf eine höchst intensive Weise ankurbeln und können diese Kommunikation nutzen, um Netzwerke zu bauen, die vielleicht wichtiger werden könnten als Politik, als Weltpolitik oder andere Formen der der der Leadership in der in der Menschheit. Und genau da würde ich Sie auffordern am Ende meines Vortrages: Machen Sie Musik, betätigen Sie sich kulturell und retten Sie die Welt. Vielen Dank.
