Tja, was soll das alles? Ich hoffe, ich habe euch nicht zu sehr verwirrt mit den ersten Fotos, die ich euch hier gezeigt habe, aus 1942. Es werden noch ein paar mehr werden. Mein Ziel ist heute nicht, die Verwirrung bei euch aufzulösen, die ich jetzt vielleicht am Anfang erzeugt habe, sondern sie eigentlich auf so ein etwas höheres Niveau noch zu heben, weil das glaube ich relativ hilfreich ist, wenn man sich solche Fotos anschaut. Ich versuche auch darzustellen, warum das so ist und möchte euch einfach so eine Art, vielleicht nicht Gebrauchsanweisung, ein paar Hinweise oder Ratschläge mitgeben, wie man solche Fotos anschauen kann. Diese aber natürlich auch viele andere Fotos, die uns– scheinbar erstmal beliebig wie Schwarz-Weiß-Bilder aus Stuttgart im dem Fall oder aus einer anderen Zeit vorkommen, hinter denen aber möglicherweise mehr steckt und die man eben auch entsprechend so anschauen sollte. Diese Bilder aus 1942, ungefähr um diese Jahreszeit, also vor 79 Jahren aufgenommen wurden – ging an der Ostfront gerade der Zweite Weltkrieg verloren fürs deutsche Reich, auch wenn man das damals noch nicht so wahr haben wollte. Und gleichzeitig herrschte in Stuttgart noch weitgehend Alltag. Die Leute waren noch ihren normalen Besorgungen nachgegangen. Viele Männer waren im Krieg und etliche Waren gab es nicht mehr zu kaufen, wenn dann nur noch gegen Bezugsschein, aber trotzdem war die Stadt noch im Grunde genauso wie vor dem Krieg und das Leben war noch einigermaßen normal, zumindest schien es normal. Kann ich, glaube ich sagen, weil wir diese 12.000 Fotos haben, die doch so etwas wie Alltag einfach dokumentieren. Die Frage ist: Was für ein Alltag sehen wir hier und wie es er zu verstehen, also auch aus unserer heutigen Sicht? Interessant ist, dass wir bei diesen Fotos von 1942 das weltweit erste Street View vorliegen haben, also ich habe keinen älteren Bestand gefunden, es konnte mir auch keinen einen älteren nennen. Falls es doch einen gibt, bitte Bescheid sagen. Aus meiner Sicht ist dieser Bestand das erste Street View – also die erste systematische Erfassung, fotografische Erfassung von einer kompletten Stadt. Es wurde nämlich damals wirklich so gut wie alle Straßen des damaligen Stadtgebiets fotografiert. Warum wissen wir nicht mehr ganz genau – ist auch nicht ganz so wichtig – aber es sollten eigentlich Straßen und Häuser fotografiert werden. Was aber tatsächlich fotografiert wurde, sind Menschen. Also der hier, der trägt glaube ich gerade so was wie eine Milchkanne oder sowas vor sich her – ich werde nachher noch ein paar Bilder zeigen – habe ja auch schon. Also das Interessante sind eigentlich die Menschen ,die da drauf fotografiert werden und das ist aus meiner Sicht eine ganz wichtige Referenz zud em Street View wie wir es heute kennen. Denn auch dieses Street View – also Google Street View oder auch die anderen Dienste, die so etwas Ähnliches machen – fangen ja im Grunde Alltagsmomente ein, fangen Menschen ein. Sie wollen vielleicht Häuser fotografieren, vordergründig, aber eigentlich zeigen sie spontane Alltagsmomente. Hierbei das sind 1942er Fotos sehen wir natürlich ganz viele Kinder, die hier durch die Straßen laufen. Der hier mit seinem Karren durch die Stuttgarter Innenstadt. Und das ist auch das, was für mich der Einstieg ist in das, was ich euch versuche zu vermitteln. Heute sehen wir noch die Liederhalle, das musste ich natürlich auch zeigen. Wir sind ja hier in einem Neubau, wenn man so will. Das ist die Liederhalle, wie sie vor den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs ausgesehen hat. Da waren Treffpunkt, da wurden auch Jugendtheater aufgeführt, gerade auch jetzt um diese Zeit, also ist relativ viel los gewesen. Und man findet wirklich jeder Ecke in der Stadt viele Menschen ,viele Kinder, und vor allem auch Eindrücke, wie man sie so heute nicht mehr bekommt von Stuttgart. Also hier diese Kuh oder Ochsen, der da denen das Heu reinfährt. Wir gucken Menschen ins Gesicht, die natürlich längst nicht mehr leben, aber wir gucken eben auch dieser Stadt ins Gesicht, wie sie damals aussah und wie sie heute in Teilen eben nicht mehr aussieht. Denn 1945 sah das alles so aus. Wir gucken hier auf das Kaufhaus Breuninger im Bildmittelpunkt, alles zerstört. Die Bombennächte von 1944/45 vor allen Dingen haben große Teile der Stuttgarter Innenstadt zerstört. Wie es davor aussah, dokumentieren eben diese Bilder aus 1942 und vor allen Dingen auch dokumentieren sie zumindest scheinbar so weit wie diesen Alltag, der eben auch in diesen Bombennächten untergegangen ist. Und wir bei der Stuttgarter Zeitung, Stuttgarter Nachrichten, haben aus diesen 12.000 Fotos ein quasi Jahresprojekt gemacht haben, haben uns ein Jahr intensiv mit diesem Bestand auseinandergesetzt, haben die Bilder durchsuchbar gemacht und natürlich auch sehr viel recherchiert und versucht herauszufinden, wie war denn dieser Alltag des Jahres 1942. Dabei kam es natürlich, möchte man fast sagen, dazu, dass wir auch so Nazi-Vorwürfen ausgesetzt waren – da komme ich nachher noch drauf – hilft aber vielleicht auch beim Nachdenken und beim Betrachten dieser Bilder so einen Hintergrund zu kennen. Drei Sachen sind, glaube ich, wichtig, um diesen Bestand mal zu sortieren und zu verstehen, was wir hier vorliegen haben. Also zum einen – ich habe es schon gesagt – eigentlich das erste Street View der Welt. Heute fahren halt Kamera-Autos durch die Stadt. Damals sind städtische Beamte durch die Stadt gelaufen, circa 35 mit Kleinbildkameras, und haben so einzelne Gebiete fotografiert. De facto sind wir aber hier bei einer Dokumentation von Straßenzügen, von Gebäuden, von Stadt. Zweitens, ist dieser Street-View-Gedanke auch hier, wie das moderne Street View ist ja auch nur vordergründig, hat ja nur vordergründig die Funktion, dass ich mich durch die Stadt bewegen kann und so zu sagen gucke, wie sieht es da aus, wo ich jetzt hin möchte, dass ich mein Hotel finde, wenn ich in einer fremden Stadt bin, oder wie sieht eigentlich die Fassade von Gebäude XY aus. Sondern Street View wird ja eigentlich weltweit dafür genutzt – und da gibt es ja zig Sammlung im Internet – um solche zufälligen Momente, die Leute durchsuchen, die Leute finden, zu dokumentieren. Also diese skurrilsten Menschen, die auf irgendwelchen Straßen in den USA rumlaufen, zufällige Momente, die kuratiert werden. Das heißt, Street View wird auch, auch das moderne Street View wird sozusagen als ein Zeugnis, als eine Dokumentation von Alltag verstanden und nicht nur von Straßenbildern. Genau das bietet sich natürlich auch für diese 1942er Fotos an. Drittens – und das ist auch sehr interessant – wir betreiben hier im Grunde ernsthafte Geschichtswissenschaft, also die Visual History. Und der Kieler Historiker Gerhard Paul versucht genau das, nämlich Geschichte von den bildlichen Überlieferungen her zu verstehen, auf Fragestellungen zu entwickeln, vielleicht sogar Antworten zu finden und ist mit einem Schwerpunkt auf die NS-Zeit, 1933 bis 45. Zum einen, weil einfach sehr viele Fotos entstanden sind, zum anderen, weil natürlich die Nazis ein relativ gutes Gespür für die Macht der Bilder hatten und dafür natürlich sich gut für die Analyse eignen. Jetzt ist die Frage, was macht man mit so vielen Fotos? 12.000 Bilder sind ein bisschen viel. Die liegen im Stadtarchiv, das war unser Projekt für dieses von Stuttgart 1942 – die liegen im Stadtarchiv – aber was macht man mit den eigentlich? Und mein banaler erster Tipp ist einfach mal anschauen, denn es gibt sehr viel zu entdecken und man kann sich relativ gut durch die Bilder durchklicken. Es gibt einfach sehr viel zu sehen. Wenn man ins Stadtarchiv geht, dann sieht man die Bilder in solchen Kontaktabzügen und mit so Bilderlisten. Wir haben das versucht, eben ein bisschen komfortabler durchsuchbar zu machen. Wenn man dann zum Beispiel virtuell nach Uhlbach reist, sieht man diesen Bauer, der hier relativ gemütlich seinen Karren durch die Gassen zieht und auch, finde ich, sehr interessant gekleidet ist. Weiß nicht, wie gut man das erkennt, aber es ist ein tolles Outfit, was der hat. Wir sehen hier so ein paar, was unweit der Liederhalle flaniert. Ist es jetzt die Frau von dem Mann? Ist es die Tochter? Was machen die? Was denken die? Also bei mir ist so, mich regt sowas wirklich die Phantasie an, mir zu denken, okay, was machen die da? Was ist der Grund, wieso die hier so durch die Stadt flanieren? Wir sehen auch diese Kinder, scheinbar erstmal unverdächtig, wenn wir mal gucken, was der linke junge seine Hand hat – ich würde es als so eine Art Modell von einem Kampf-U-Boot oder so was sehen, so deute ich es jetzt zumindest, vielleicht auch Kriegsspielzeug, da mal so ein bisschen eine Rolle gespielt hat. Das zweite, vom Anschauen kommt man relativ schnell in die Frage, was sagen uns eigentlich diese Bilder? Und mein zweiter Tipp wäre, demütig zu sein. Warum? Qeil wir sehen da zwar Fassaden auf diesem Bild, zum Beispiel dieses hier. Wer kennt das Gebäude, weiß jemand, was das hier ist? Sieht hübsch aus, es das Hotel Silber, das sogenannte, also der heutige Gedenkort, damalige Gestapo-Zentrale, eine wunderschöne Fassade, aber dahinter leider Folterkeller, Gefängnis und Verwaltung von einem Kriegsgefangenenlager, das es in Stuttgart gab. Das heißt, wir sollten uns nicht täuschen lassen von diesem, vor diesen hübschen Fassaden. Das heißt nicht, dass alles schrecklich ist, was hinter den Fassaden passiert ist, aber wir können es eben nicht wissen, wie dieses Beispiel vom Hotel Silber zeigt. Wir wissen auch nicht, wie sich die Stadt damals angefühlt, gerochen, wie sie geklungen hat. Also hier ist die Tankstelle, wenn man die B27 Richtung Ludwigsburg fährt am Pragfriedhof durch die Stadt, damals schon. Wir hat es an dieser Tankstelle gerochen? Wie hats in den Hinterhöfen von Stuttgart West gerochen? Wie laut war es am Hauptbahnhof? Wir wissen es nicht und ist aber für mich eine ganz wichtige Ebene, um wirklich zu verstehen, was uns diese Bilder zeigen und da wirklich so einzutauchen zu können, wie wir es vermeintlich tun können, wenn wir solche Alltagszeugnisse, eigentlich leicht zugängliche Alltagszeugnisse, sehen, aber dazu gehört ja eigentlich auch die anderen sind Eindrücke. Was die Leute gedacht haben können wir auch nicht wissen. Also dieses Pärchen, was ihr – oder natürlich vermute mal, dass die beiden da, die Dame und der Herr, die hier unweit des Hauptbahnhofs die Königstraße runter laufen – was sie gedacht haben, wir können es nicht wissen. Wir sehen es den Menschen einfach nicht an. Was man auch nicht vergessen darf, ist, wir sehen diese vielen Kinder auf den Fotos. Der hier zapft sich wie beim öffentlichen Brunnen grad Wasser. Dieses Mädchen geht hier mit seiner Mutter mit sehr schickem Hut durch die Innenstadt. Die spielen hier auf der Straße. Also wir sehen da viele Kinder und uns haben sie sehr viele der damaligen Kinder kontaktiert, haben Leserbriefe geschrieben. Das war ja sozusagen auch die letzte Zeitzeugen-Generation, die wir mit so einem Projekt noch zum Sprechen bringen können und bei denen haben wir trotzdem gemerkt, nach 80 Jahren, können die sich nicht mehr voll und ganz erinnern, wie es damals war und was ihnen damals widerfahren ist. Das heißt, wir müssen einfach davon ausgehen, wenn Leute uns sogar erzählen, was auf diesen Fotos ist vermeintlich, dass auch deren Erinnerung natürlich überlagert ist von vielen Jahrzehnten, in denen viel passiert ist, die sozusagen es schwer machen für uns, das zu verstehen, was wir da auf diesen Fotos sehen. Wir sehen aber auch so was wie einen Puky, wo man damals schon rumfahren könnte. Also es sind natürlich Sachen, die auch die Fantasie ein bisschen anregen. Auch recherchieren ist natürlich erlaubt, also wir sehen hier auf diesem Bild aus der Königstraße einen Coca-Cola-Laster, man erkennt es nicht so gut, aber ihr müsst es mir glauben, da ist ein Coca-Cola-Laster. Und das deutsche Reich war seit 1941 mit den USA im Krieg, trotzdem wurde da Coca-Cola ausgefahren. War für uns dann eben ein Anlass zu recherchieren, was es damit auf sich hatte, ich verrate es nicht, das ihr könnt aber nachlesen im Internet. Manche haben da auch ihre Vorfahren erkannt, also zum Beispiel ein Leser hat gesagt, das ist mein Vater, der da auf dem Fahrrad fährt. Ein anderer Kollege hat auch auf einem ganz ähnlichen Foto auch sein Vater erkannt. Eine Dame hat auf diesem Bild gesagt, okay, ach das muss meine Mutter sein, neben der ich daherlaufe als kleines Kind war, weil in der Straße gab es sonst keine Kinder, wer weiß es, ne? Also das meine ich. Die Erinnerung ist vermutlich verschwommen. Auf diesem Bild, das muss ich auch noch dazu sagen, auf diesem Bild, also zwei Leser haben uns geschrieben, das wär ihr Vater. Also insofern, mindestens einer lügt. Oder das waren Brüder. Toll ist trotzdem auch zu sehen, wie diese Stadt auf eine Weise auch schon doch ähnlich ist immer noch. Wir gucken in die Schulstraße rein, heute Fressgasse, damals auch schon mit Schnell-Gaststätten. Wir konnten danach herausfinden als wir recherchiert haben, dass Schnell-Gaststätten damals wahnsinnig im Trend lagen. Wir konnten dann auch durch die Schulstraße rein gehen, sehen hier diese Gassen. Also man erkennt auch viele Strukturen letztendlich wieder, so wie sie bis heute existieren. Und mich regt zum Beispiel auch wirklich die Fantasie an, wenn ich hier sehe, wie diese vier Schülerinnen untergehakt über die Hauptstätter Straße spazieren können. Ist für mich auch so ein Augenöffner, weil wir reden ja gerade darüber, wie könnte denn Stuttgart ohne Autos oder mit viel weniger Autos aussehen. Auf diesen Bildern sehen wir es. Hier auch nochmal auf Höhe vom Kaufhaus Breuninger, die B14 Hauptstätter Straße. Kann man sich heute so eigentlich nicht vorstellen. Ja und dann sehen wir natürlich noch solche Szenen hier. Ein Mädchen und im Fenster, ich würde sagen, es ist ein junger Mann oder es ist ihre Mutter, wir wissen es nicht, aber die reden da irgendwas. Kann man sich wirklich toll ausmalen, finde ich, ist wirklich schön an diesen Bildern, wenn man sich die anschaut, aber, und das ist eben nochmal die Warnung, wir können es einfach nicht wissen, was dort gesprochen wurde. Und das führt mich jetzt zum Dritten: Was sagen uns diese Bilder für unser heutiges Leben, für unser heutiges Stuttgart? Das heißt, wir sollten versuchen, den Transfer zu leisten aus diesen alten Fotos, uns was rauszuziehen für unser heutiges Leben. Jetzt komme ich nochmal zu dem Nazi-Vorwurf. Wir sehen hier Karl Strölin links im Bild. Er war der damalige Oberbürgermeister und hat diese Fotografien eben in Auftrag gegeben, war glühender Nationalsozialist. Und uns hat dann tatsächlich ein relativ deutlicher Vorwurf erreicht, dass wir mit diesen Fotos Nazi-Ideologie verbreiten würden. Warum? Wir wollten die bei der Einkaufsnacht “Stuttgart leuchtet” zeigen. Und eine der Händlerinnen, die da kontaktiert wurde, hat dann eben an alle Gemeinderatsfraktionen und den SWR einen Brief geschrieben: “Stuttgarter Zeitung verbreitet Nazi-Fotos”. Und dann springen natürlich – das möchte man ja nicht – dann springt bei einem so ein bisschen die Überlegung an: Verbreiten wir damit eigentlich unterschwellig irgendwie Ideologie? Steckt in diesen Fotos so was wie eine Nazi-Ideologie, der wir auf den Leim gehen, sozusagen. Und wir haben dann viel darüber nachgedacht, auch viel diskutiert in der Redaktion. Kar zeigen diese Fotos vieles erst mal. Also manches zeigen sie, zum Beispiel Hakenkreuz-Fahnen im Stadtbild, auch wenn es viel weniger sind, als man sich das so vorstellen könnte, wenn man so Bilder von Parteitagen oder sowas kennt, also sehr wenige Nazi-Flaggen im Stadtbild. Sie zeigen sehr wohl solche Züge von, ich weiß nicht, Kriegsgefangenen, vielleicht Zwangsarbeitern. Sie zeigen manches auch nicht, zum Beispiel die Reste der Synagoge und sie vermitteln aber eben vor allem diesen Alltag. Die Frage ist jetzt: Darf man die Bilder anschauen oder darf man sie nicht anschauen? Ich finde, man darf sie anschauen, man soll sie sogar anschauen, man sollte sich, glaube ich, nur hüten davor, die falschen Schlüsse zu ziehen. Also man muss glaube ich nicht denken, dass– also heute sagen ja ganz viele, Stuttgart war früher so viel schöner, ja, Stuttgart West war überall Alt-Bauten und so sah das dann aus, wenn man sich sozusagen mal sehr lange durch die Bilder aus Stuttgart West klickt, sieht man, irgendwie ist es doch auf eine Weise langweilig.Und man muss sich auch vorstellen, diese Bauten waren damals 50 bis 60 Jahre alt und war wirklich nicht mehr auf dem Stand der Technik. Also das hilft mir persönlich auch zu sagen, okay, vielleicht war früher nicht alles besser. Es hilft auch, die Stadt zu verstehen, wenn man hier den Markt platziert, man erkennt ihn sofort, obwohl er im Krieg komplett zerstört wurde. Er wurde glaube ich so aufgebaut – wieder aufgebaut – dass man die Strukturen wiedererkennen kann. Finde ich ganz faszinierend, auch solche Blicke,mes kommt einem sofort vertraut vor, wenn man ab und zu mal in Stuttgart ist. Und auch hier, also der Rotebühlplatz, hier sieht man das Gustav Siegle Haus. Also man erkennt auch Strukturen, man kann die Stadt lesen hier, das ist gerade abgebrochen worden, dieser Übergang beim Kaufhof wieder hergestellt worden. Man erkennt so Sachen wieder und versteht, wie die Stadt eigentlich funktionieren soll, wie die Wege sind, die da angelegt sind und das finde ich ganz faszinierend Kommt wir zum Fazit. Ich glaube, was wir ausziehen können für uns, wenn wir solche Bilder betrachtet ist zum Einen, dieser analytische Blick. Zu sagen: Wie könnte die Stadt anders aussehen? Wie hat sie vielleicht schon mal anders ausgesehen? Vielleicht können wir auch sehen, okay, da sind ja echte Menschen durchgelaufen, das war ja nicht nur Reichsparteitag-Beflaggung und Parteipropaganda, sondern da waren echte Menschen, die dann in dieser Zeit vielleicht auch ihre Nöte und Probleme hatten, ohne das zu verharmlosen. Vor allen Dingen aber müssen wir sagen, okay, dieses eigentlich unspektakuläre Bild ist, glaube ich, ein wirklich tragisches Zeugnis. Drei Tage bevor dieses Foto entstanden wurde, sind die rechtmäßigen Eigentümer – ein jüdisches Ehepaar – deportiert worden nach Theresienstadt, sind dann auch im weiteren Verlauf des Krieges umgekommen und der Sohn musste dann noch viele Jahre nach Kriegsende um Wiedergutmachung kämpfen. Und das ist so eine Geschichte, die in diesen Bildern drin steckt. Wir haben 12.000 Fotos, vielleicht stecken 12.000 solcher Geschichten in diesen Bildern drin. Das heißt, wir sollen uns diese Bilder anschauen und wir sollen uns, glaube ich, auch versuchen, ein Bild davon zu machen. Zu gucken, wie verstehen wir diese Bilder heutzutage aus unserer heutigen Perspektive? Wir können versuchen zu verstehen, was es für eine Stadt war, wir können es uns vorstellen, aber ich glaube, wir sollten uns nicht einbilden, dass wir es wirklich jemals verstehen können, was Stuttgart damals für eine Stadt war. Vielen Dank.