Es ist mir ein echtes Anliegen, diesen Talk den Generationen zu widmen, die vor uns waren, und vor allem denen, die nach uns kommen. Ich bin nicht wirklich stolz auf die Geschichte, die ich euch heute erzählen werde, aber sie ist aktueller und notwendig er den je. Es geht um Macht, unsere Wirtschaft, meine Familie und den Mut, auszusteigen. Wie Maro gerade schon sagte, war ich viele Jahre in den Vorstandsetagen der deutschen Automobilindustrie unterwegs. Es ist für mich ein Leichtes, mich dort zu bewegen. Es ist natürlich, selbstverständlich, mit Menschen in Machtposition unterwegs zu sein, auch auf Augenhöhe zu sein. Zum einen, weil ich mich gleichwertig fühle, zum anderen aber auch, weil ich die Spielregeln beherrsche. Ich weiß, wie ich Einfluss nehmen kann, und ich wusste zu dem Zeitpunkt auch, wie ich Geld verdiene. Deswegen habe ich in München, in Münchens Bestlage, in einem Loft leben können, auf 160 Quadratmetern zu einer horrenden Miete. Und natürlich stand das Auto meines auftraggebenden Unternehmens in der Tiefgarage. Mir fehlte es an nichts, weil ich es konnte. Das liegt mir im Blut. Ich bin in einer Unternehmerfamilie groß geworden: konservativ, patriarchal, traditionell. Machtspiele waren mein Alltag. Dominanz ist auf vielen verschiedenen Ebenen gespielt worden: über Worte, Gesten, über Symbole, Autos. In dieser Familie waren alle selbständig und Unternehmer mit einer ganz klassischen Rollenverteilung: die Männer waren in der Bauwirtschaft, die Frauen kümmerten sich um die Versorgung, die Gastronomie, Hauswirtschaft. Einer meiner Großväter tat sich besonders hervor. Er war Bauunternehmer und baute viele Häuser, aber nicht nur das. Er baute an einem System mit, das uns bis heute im Griff hat: Nationalsozialismus. Mein Großvater war in den Konzentrationslagern Dachau und Buchenwald tätig. Er war mitverantwortlich für den Holocaust. Wenn ich von dieser patriarchalen Familie erzähle, könnte man meinen, es ginge um diesen Großvater und um die Männer dort. Mir ist es wichtig zu sagen: Macht war in meiner Familie geschlechtsunabhängig. Und gleichzeitig ist mir auch wichtig zu sagen: Macht ist für mich erstmal nichts Schlechtes. Wir haben sie alle in uns. Für mich ist es eine Kraft, mit der wir gestalten können, der wir Verantwortung übernehmen können. Problematisch wird es erst, wenn diese Macht missbraucht wird. Das war in meiner Familie so, und ihr seht es im Moment überall in der Welt. Mit diesem Erbe ging ich ins Arbeitsleben. Ich wollte alles anders und besser machen als das, was ich in meiner Familie erlebt habe. Ich wollte die Gute sein. Und natürlich, so wie Maro gerade schon sagte, landete ich in großen Machtsystemen, weil das ein Resonanzprinzip ist. Meine Aufgabe war es dort, die Scherben von Korruption, Vetternwirtschaft und Missbrauch einzusammeln. Eines Tages war ich in einem Unternehmen, in dem Mitarbeitende über einen langen Zeitraum von einer Führungskraft missbraucht worden waren. Ich leitete die Dialogrunde zur Aufarbeitung des Erlebten. In der Runde saß ein Mitarbeiter, der sich zurücklehnte und sagte: „Wissen Sie, hier war das wie im Dritten Reich. Es gab ja einen Despoten, der mit allen Mitteln versucht hat, seine Macht zu sichern. Da kam er morgens rein, schrie uns an, manchmal entließ er morgens jemanden, am Abend hat er die Person wieder eingestellt, und wir machten mit. Wir haben nichts gesagt, wir haben geschwiegen. Wir waren Mitläufer.“ Spätestens da war mir klar: Hier wiederholt sich Geschichte, und ich sitze mittendrin, weil das meine Geschichte ist. Ein paar Tage später im selben Unternehmen arbeitete ich im 22. Stock. Das Unternehmen hat nur 22 Stockwerke: 21 und 22 gehören den Führungskräften, Geschäftsführung, Vorständen, wie sich es gehört, mit Blick über München auf der einen Seite, andere Seite Blick in die Alpen. Es war ein warmer Sommertag. Mittagspause, und ich wollte runter ins Erdgeschoss in die Kantine. Stellte fest: „Oh, die Aufzüge sind heute sehr stark ausgelastet.“ Ich nehme die Treppe. Ich gehe auf die Treppe zu, auf das Schild mit dem Männchen „Notausgang“. Öffne die Tür. Die Tür fällt hinter mir ins Schloss. Ich stehe auf der Fluchttreppe. Eine Eiseskälte schlägt mir entgegen. Betonwände, Betonstufen. Es riecht wie auf der Baustelle. Als ich den ersten Schritt, eine Stufe runtersetze, trifft es mich wie der Blitz. Eine leise, sehr klare, unmissverständliche Stimme sagt: „Hör auf damit.“ Es war meine eigene leise innere Stimme, die ich schon mehrfach in meinem Leben an wichtigen Punkten gehört hatte. Ich wusste, wie viel Wahrheit und Weisheit in ihr liegt. Also ging ich, direkt im Wege, die Treppe runter in den 21. Stock. Dort war das Büro meines Auftraggebenden, Geschäftsführers. Und da Mittagszeit war, wusste ich, niemand ist da. Er sitzt sicherlich an seinem Schreibtisch. Und so war es auch. Tür stand auf. Ihr müsst euch das so vorstellen, wie im Film: 15 m in den Raum hinein war sein Schreibtisch. Er sieht mich, freut sich, haben gut miteinander gearbeitet. Ich gehe auf ihn zu und sage: „Ich möchte hiermit den Vertrag auflösen.“ Er guckt mich an: „Ist bei Ihnen alles in Ordnung?“ Ich sage: „Ich glaube, ich bringe mein Leben jetzt in Ordnung.“ Mit dieser Entscheidung habe ich nicht nur den Auftrag und Vertrag abgelegt, sondern ein ganzes System, ein Machtsystem. Das hatte Konsequenzen. Das war mir sehr wohl bewusst. Ich kündigte mein Loft, gab mein Auto und gab auch alle anderen Dinge ab, die überflüssig waren. Das war der Preis, den ich zahlte. Aber wie konnte das passieren? Ich war doch die Gute. Was wollte mir meine leise innere Stimme sagen? Womit soll ich aufhören? Ich wusste es ganz genau: Mit zwei Dingen. Hör auf damit, ein System, einen Konzern zu unterstützen, dessen Strukturen darauf ausgelegt sind und dazu einladen, Macht zu missbrauchen. Zum zweiten: Hör auf damit, selbst deine Machtspiele hier zu spielen. Oh, ich begann zu forschen, um zu verstehen, was es da wirklich bei mir ging. Machte mich auf die Suche. Was war das? Ich wollte doch die Gute sein. Ist das wirklich wahr? Nein, ich habe auf eine sehr charmante, freundliche Weise dafür gesorgt, dass die Menschen dort auch das machen, was ich möchte. Ich habe genauso manipuliert wie viele andere Menschen auch, insbesondere das, wie ich es in meiner Familie gelernt habe. Und an dieser Stelle müssen wir über Trauma reden. Trauma ist ein großes Feld. Wenn ich über Trauma rede, spreche ich über emotionale Wunden, die wir alle haben. Aber mein Fokus geht heute auf das jüngste Mitglied der Traumafamilie, nämlich auf transgenerationale Traumata. Die Forschung kümmert sich seit einiger Zeit darum. Noch relativ frisch, aber mit guten Fortschritten, ist die Epigenetik. Sie zeigt uns, dass das, was unsere Eltern und Großeltern erlebt haben, in uns, in unseren Emotionen und im Verhalten weiterlebt, und wir müssen noch nicht mal die Ereignisse erfahren haben. Stell dir vor, du suchst deinen Platz im Leben, weil deine Großmutter auf der Flucht war. Stell dir vor, du hast die ganze Zeit ein depressives Grundrauschen, weil möglicherweise deine Eltern und Großeltern Verluste erlebt haben und ihre Traurigkeit nicht verarbeiten konnten. Stell dir vor, du fühlst viel Schuld ohne Grund, so wie es bei mir war, und möglicherweise hängt es damit zusammen, dass dein Großvater für den Holocaust mit verantwortlich war. Das alles sind Kennzeichen für transgenerationale Traumata. Es kann sein, aber die Symptome sind vielfältig. Kennzeichen sind auch, dass über Emotionen im Familiensystem nicht gesprochen wird, möglichst zu unterdrücken. Wir wollen nichts fühlen, nicht sehen. Am besten, noch so wie es in meiner Familie war, mit viel Essen wegstopfen oder auch mit Alkohol wegdimmen. Was kann ich tun, wenn ich mitkriege: „Wow, ich stehe hier in einer Linie und wiederhole etwas“? Ich habe angefangen, im Außen zu dekonstruieren, und dann konnte ich nur noch nach innen schauen, in die Umkehr gehen. Hier bei mir anfangen: Was trage ich dazu bei? Wieso spiele ich diese Spiele mit? Was habe ich für ein Bedürfnis hier mit zu agieren, dabei zu sein? Oh, wow, möglicherweise liegt es in meinen Genen. Und das ist die gute Botschaft: Transgenerationale Traumata sind heilbar, sind reversibel, weil sie verändern nicht die Information in den Genen, sondern an den Genen. Sie prägen nur. Aber wir sitzen alle da drin. Und wenn ich mich nicht darum kümmere, dann verselbständigen sie sich, und dann seht ihr genau das, was ihr im Moment in der Welt seht: viel Chaos. Aktuell sind Menschen in Machtposition, die aus meiner Sicht hochgradig transgenerational und auch individuell traumatisiert sind, emotionale unreife Menschen, die sich nicht um ihre dunklen Schatten gekümmert haben. Darum geht's, und das anzuschauen. Ich mache das seit 20 Jahren. Wirklich angefangen hat es sich zu verändern, als ich auf der Fluchttreppe die Entscheidung getroffen habe. Wow, jetzt ist der Moment gekommen. Jetzt müssen wir Schicht für Schicht richtig in die Tiefe gehen. Das ist unangenehm, das ist mühsam, das ist auch dreckig. Aber jeder hat diese dreckigen Ecken, und wenn wir die nicht aufräumen, dann verselbständigt sich das, wie wir es gerade in der Welt sehen. Plus: Wenn du dich um dich kümmerst, müssen deine Kinder nicht mehr 20 Jahre in Therapie sitzen. Es geht darum, dich deiner eigenen Dunkelheit zuzuwenden. Es ist eine Entscheidung, ob du dein Leben vom Erbe des Traumas bestimmen lässt oder vom Erbe der Heilung. Es fängt bei dir an. Welche unsichtbaren Wunden trägst du in dir? Welche Muster und Prägungen hast du von deiner Familie vererbt bekommen? Wie ist deine Beziehung zu deiner ganzen eigenen Macht? Wann hast du deine Macht das letzte Mal missbraucht, und wann hast du das letzte Mal einen Menschen unterstützt, der seine Macht missbraucht?