“Dietmar. Sich mit Unterwelten zu beschäftigen, wie kommt man dazu? Ganz plumpe Frage vielleicht als Anfang.” “Ja, bei mir war das eher Zufall. Ich habe ja hier in Berlin Stadt- und Regionalplanung studiert und wir hatten 1988 einen Studienaustausch mit der französischen Universität in Paris und an die Studentengruppe, an die ich geraten bin, dass waren sogenannte Kataphile, die haben also die Katakomben unter Paris erkundet, das vermessen. Da ging es darum, welche Gruppe, drei Gruppen haben da gegeneinander konkurriert, welche Gruppe zeichnet die besten Pläne, hat die beste Übersicht, dann wurden auch Gänge freigelegt, ich durfte die dann drei Tage begleiten. Das war so richtig ein Abenteuer, am Place d’Orléans ging es dann erstmal 20 m runter über so Stiegen und dann kam wir irgendwo bei so einem alten Artillerietunnel nach drei Tagen wieder raus und es hat mich dann so fasziniert, dass ich dachte, ich muss mal gucken, was unter der eigenen Stadt los ist.” “Und jetzt stelle ich mir vor, du kommst aus Paris zurück, was mache ich jetzt? Also ich stehe jetzt hier, wie gehe ich denn da vor und suche einen Bunker?” “Also erstmal habe ich mich mit Literatur eingedeckt, mal geguckt, was gibt's da überhaupt so an Literatur über U-Bahn, es gab damals tatsächlich gar nicht so viel und dann, wenn man so die ersten Spuren gefunden hat, dann geht man eben los und macht seine eigenen Expeditionen und dann sind wir natürlich früher auch, ich sag mal, mehr oder weniger wie heute die Lost-Place-Sucher eingestiegen. Haben, wir haben geguckt, wie kommt man da rein, das meiste war nicht verschlossen, dann kam ja da noch irgendwann die Wende, Fall der Mauer, und dann hat man natürlich im Ostteil der Stadt ein riesiges Betätigungsfeld. Und da waren ganz spannende Sachen bei den ganzen Baugeschichten, die dann losging in den 90er Jahren, waren ganz viele spannende Sachen zu entdecken. Teilweise gibt's die Sachen heute nicht mehr, was ja schade ist, aber da hatten wir endlich rund um die Uhr zu tun.” “Und dann habt ihr ein Verein daraus gegründet, wie kam, wie kam es da dann zu? Also heute, Berliner Unterwelten ist ein Verein. Wie kam es dazu? Du hast irgendwas mal mit einer mit einer lustigen Geschichte erzählt vom Flagturm, willst du die mal kurz mit uns teilen? also so, so im Endeffekt.” “Also ich bin ja früher immer, als 14-Jähriger war ich eigentlich auch schon unterwegs und dann haben wir oben–” “Aber du hast den nicht mit 14 gegründet den Verein, ne?” “Nein, nein, nein, das kam– mit 14 war ich unterwegs schon und da hieß es dann, es gibt einen spannenden Bunker am Volkspark, Humboldthain und da kann man rein. Dann mit 14 die Freunde geschnappt, dann sind wir losgezogen, früh morgens mit der S-Bahn losgefahren in Hermsdorf, kamen also mit dem ersten S-Bahnzug da an, da war es noch dunkel, dann haben wir Spaten dabei gehabt, haben uns da reingegraben, dann waren wir den ganzen Tag da unten. Das war also Abenteuer, ich würde in einige Ecken, wo wir da reingeklettert sind, würde ich heute wahrscheinlich nicht mehr reinklettern, aber damals als man jung war, da hat man da nicht so drüber nachgedacht. Und wir haben dann tatsächlich da unten zwei Panzerfäuste gefunden im Kellergeschoss, dann dachte ich so–” “Also Panzerfäuste?” “Richtig, so aus dem Zweiten Weltkrieg, Panzerfäuste, zwei Stück. Einen haben wir dann vergraben und bei der einen dachte ich dann, hey, tolle Idee, nimmst du mit nach Hause. Und auf dem Weg zur Bahn kann mir das dann noch ein bisschen mulmig vor, dann habe ich auf einmal so ein Loch in der Wand meines Kinderzimmers gesehen und dachte, das ist vielleicht doch nicht so toll. Und dann lief da so ein Polizist und Streifenpolizist rum, wir waren direkt irgendwie am S-Bahnhof Gesundbrunnen und wir wussten die S-Bahn, die kam pünktlich tatsächlich immer. Die müssen wir kriegen, die müssen wir kriegen, damit wir hier auch weg sind und dann stand er da und dann haben wir die Panzerfaust da hineingelegt. Hat er erstmal geschluckt und dann ja, dann wollte er unsere Personalien aufnehmen, das wollten wir natürlich überhaupt nicht, dann sind wir losgerannt. Und wir mussten sehen, die S-Bahn fuhr schon ein, dass wir die noch erwischen und der Polizist durfte nicht aufs Reichsbahngelände, das war ja so ein bisschen exterritorial, da war dann die Transportpolizei zuständig, der wollte trotzdem erstmal uns hinterherrennen und wir haben natürlich Fersengeld gegeben. Dann hat er sich gesagt, äh, auf einmal stoppte der, ja die Panzerfaust, die lag noch auf dem Bürgersteig, die war ihm dann wichtiger, ja.” “Wild, sagen wir es mal so.” “Also, aber es war damals Berlin war ein großer Abenteuerspielplatz, es gab überall noch Ruinen, wo ich noch jung war, im Tiergarten Viertel, die Botschaften, also da konnte man sich richtig austoben. Da sind wir natürlich auch schon früher in die Bunker rein mit Taschenlampen und so, haben das da erkundet und wenn ich mir überlege, was wir damals da an tollen Sachen immer entdeckt haben, da hätte man ein komplettes Museum mit ausstatten können, damals waren wir noch zu jung um soweit mit mitzunehmen.” “Dann kam irgendwann der Verein raus, ne? Es gab einen Artikel über dich, dass du sehr, sehr viel oder eigentlich die größte unterirdische Kartografierung hattest von ganz Berlin Unterwelten. Da gab es dann einen Artikel in der BZ oder wo war das?” “Ne, das war die Geschichte, es stand dann irgendwo in der Morgenpost Berlin, ich hätte das größte Bunkerarchiv von Berlin und da hat sich ein anderer gemeldet, der auch im Flagdum war, aber seine Gruppe habe ich da nie getroffen und hat gesagt, das stimmt nicht, ja, ob ich Spinnen würde, er hätte das größte Archiv. Und dann haben wir uns kennengelernt, haben unsere Archive zusammengeschmissen und dann hatten wir wirklich das größte Archiv über die unterirdischen Anlagen von Berlin. Na ja, jedenfalls, um das mal so zusammenzufassen, es ist dann daraus ein Buch geworden: ‘Dunkle Welten. Bunkertunnel und Gewölbe unter Berlin’, inzwischen in der erweiterten und X-mal überarbeiteten Auflage, weil es kommt ja immer wieder was Neues dazu. Und im Entstehungsprozess dieses Buches, das war so Mitte der 90er Jahre haben wir gemerkt, es wird unglaublich viel hier abgerissen und auch richtig historisch bedeutende unterirdische Bauten, die verschwanden einfach. Da war auf immer nur noch ein Riesenloch, eine riesengroße Baugrube und da haben wir gesagt, die Unterwelt braucht eine Lobby, damit diese geschichtsträchtigen Räume nicht alle verloren gehen. Und dann haben wir mit 11 Unterwelten-Enthusiasten angefangen, 1997, daraus ist inzwischen ein Verein geworden, na wir sind jetzt hier 570 Vereinsmitglieder und was also ein Hobby war, das ist inzwischen also, ich sag mal, ein mittelständisches Unternehmen geworden. Wir hatten dann wo wir im Jahre 2000 mit 3.000 Besuchern angefangen hatten, 2019 vor Corona hatten wir bei all unseren Touren 365.000 Besucher. Zum Vergleich, die Staatsoper hat in diesem Jahr 190.000 Besucher gehabt und wird mit Millionen gefördert, unser Verein hat sich immer selbst finanziert.” “Großen Respekt erstmal dafür. Ich will nicht näher, weil wir auch auf Kamera sind, auf die Panzerfaust-Story eingehen, aber wenn ich mir so vorstelle 30, 40, 50 Jahre nachdem ein Bunker nicht mehr intakt war, wie sieht so aus? Also wie kann ich mir das vorstellen, so ein Bunker wie sieht am Anfang aus?” “Also das war eine riesige unterirdische Trümmerlandschaft, aber im Prinzip wie eine Tropfsteinhöhle, bloß, dass dann überall Stahlbeton zerfetzt, die Armierungsstählen da rumhing, Stahlbetonbrocken baumelten da noch an irgendwelchen Armierungsstählen und dann ging es da irgendwo mal 10 oder 20 m in die Tiefe, wo man echt aufpassen musste, dass man da nicht abrutscht. 1982 ist da mal ein Student abgestürzt, 25 m runter, der hat das natürlich nicht überlebt und da musste man schon aufpassen. Also ich sag mal, wenn mein Vater das mitkriegt hätte, ich hätte den Arsch voll gekriegt.” “Zum Glück nicht in dem Moment. Aber was habt ihr dann damit gemacht? Ihr habt die Bunker hergerichtet, ne, ich glaub, wir haben ein paar Bilder auch irgendwie, so so ein paar Bilder, wie ein Bunker eben aussieht für diejenigen, die noch nicht Bunker waren. Was habt ihr dann gemacht? Den Schutt ausgetragen und hergerichtet, oder wie?” “Also Schutt rausgetragen, direkt rausgetragen, meistens waren die Dinger mal vollgemüllt, Strom reingelegt und dann einer Führung konzipiert. Bei uns ist es ja so, wir haben zwar auch im Unterweltenmuseum, das kann man aber nur in einer begleiteten Führung mit einem Guide kann man sich die Anlagen angucken, weil wir da auch ich sag mal tolle Exponate inzwischen überall verteilt haben. Am Anfang waren das komplett leere Räume, aber wir machen das jetzt schon über 25 Jahre und da ist eine unglaublich tolle Sammlung auch zusammengekommen. Ja, also weil wir selber gegraben haben oder weil uns Besucher dann gesagt haben, hier ich habe hier noch eine alte Gasmaske, wollt ihr die haben? Oder wir haben mit 2023, haben wir den weißen Stier vom Humboldthain wieder ausgegraben, eine riesengroße Marmorskulptur, die 1944 verschwunden ist und die haben wir dann wiedergefunden Und jetzt steht du dort am Humboldthain im archäologischen Fenster.” “Wahnsinn. Mal eine ganz dumme Frage, ich habe sie ja vorher schon mal gestellt, ne, so Berlin ist ja dafür bekannt, alle alten Gebäude, die irgendwie keine Nutzung mehr haben, zum Club umzuwandeln, ne? Warum brauchst du Bunker wirklich dann noch und nicht einfach noch einen Club daraus? Weil wir haben nicht genug davon.” “Also ich finde eigentlich wir haben eine ganze Menge Clubs, ich muss auch sagen in den 90er Jahren, ich war ja natürlich in den ganzen Clubs im Untergrund unterwegs, also im Tresor möchte ich mal behaupten, war ich Stammkunde, ja. Also da war ich relativ frei und ich habe mir da das alles angeguckt. Am besten fand ich die Caipirinha-Bar in der Mauerstraße, da ist man durch so ein durchbrochenes Loch in der Brandwnd durchgegangen, so spärlich beleuchtete, mit Kerzen beleuchtete Kellertreppe runter und da unten, da gab's dann Caipirinha und eine Sorte Bier. Und da war einer, der hat in Moskau studiert, ein Schwarzer, der hat in Moskau studiert, Russisch auch, mit dem konnte ich mich auf Russisch unterhalten, das war total irre. Und der hat dann die ganzen Möbel auf der Straße eingesammelt, damals haben die ja die ganzen DDR Sofas und alles weggeschmissen und damit hat er dann da unten die ganzen Keller ausgestattet, DDR Tapeten überall reingeklemmt, also das war wirklich eine irre Location. Sowas hab ich seitdem auch nicht mehr gesehen und da war ich natürlich auch Stammgast.” “Ihr habt ja dann nicht nur auch Bunker, ihr habt mit Bunkern angefangen und weiter dann Berliner Unterwelten, ist ja mehr als nur die Bunkergeschichte im Endeffekt, auch über Fluchttunnel, dann über die DDR sehr viel gefunden. Mal doof gefragt: Wie geht man da dann vor? Also wie findet man einen Fluchttunnel? Das klingt für mich noch schwieriger eigentlich als einen Bunker zu finden.” “Also einige Fluchttunnel waren ja bekannt, aber dann haben wir eine Tour aufgebaut, wo es um die Fluchttunnel geht. 2017 bis 2019 haben wir dann einen 9 Meter tiefen und 30 Meter langen Besuchertunnel gebaut, um so einen originalen Fluchttunnel sieht man hier auf dem Bild, glaube ich gerade, dann auch wieder freizulegen. Da sind wir natürlich auch reingeklettert, das haben wir uns nicht nehmen lassen. Also der ist aus dem Jahre 1970/71, dieser Fluchttunnel, den wir da wieder gefunden haben. Aber man kriegt auch vieles heraus nur über Zeitzeugen. Wir hatten mal am Anfang, dann dachten wir, wir haben alles rausrecherchiert, 70 Tunnel, dann mache ich eine Tour, halt die auch, dann meldet sich im Publikum so ein älterer Herr und ich dachte, der will mir eine Frage stellen. Der meldet sich: ‘Herr Arnold, was sie da erzählen, das ist nicht richtig, da sind ja meine Tunnel gar nicht dabei.’ Und so kamen dann fünf Tunnel mehr dazu. Der Mann, Boris Franzke, das war auch ein Bekannter Tunnelgräber, der ist aber nie in Erscheinung getreten, aber war ein Fluchthelfer eben in den 60er Jahren und hatte auch eine eigene Gruppe gehabt. Und konnte uns an Fotos und weiß nicht was nachweisen, dass er die Tunnel gemacht hat. Und so hatten wir dann auf einmal 75 Tunnel und jetzt haben wir tatsächlich schon den 76. Tunnel–” “Vor Kurzem erst gefunden, letzte Woche oder sowas?” “Wir finden die über – wir sind ja auch in den Archiven unterwegs. Also bei uns – unsere Arbeit ist auch ganz viel Recherchearbeit nach wie vor. Und es ist auch nicht alles gefunden worden in Berlin.” “Wahnsinn. Wieso braucht es diese Orte? Vielleicht um da mal zu drauf einzugehen. Wir können viel darüber in Geschichtsbüchern, ihr habt ja auch Dokus und Sonstiges, lesen. Wieso braucht es so einen Ort der Begegnung und dass du wirklich die Geschichte noch mal zum Anfassen hast? Sowohl Fluchttunnel als auch eben dann einen Bunker, anstatt mir das einfach nur online anzuschauen oder auch in der Schule vielleicht in einem Buch. Wieso muss ich da noch hingehen?” “Also man muss da nicht hingehen, man kann da rein.” “Warum sollte man vielleicht da reingehen?” “Warum sollte man da reingehen? Weil es authentische Orte sind. Also ob es jetzt irgendwie der erste U-Bahn-Tunnel Deutschlands hier um die Ecke am AEG-Gelände ist, da machen wir auch eine Tour. Also der ist 1895 bis 97 gebaut worden, so war so ein Versuchstunnel, um zu gucken, kann man in Berlin überhaupt U-Bahn bauen in dem schwierigen Baugrund. Da hat die AEG damals zwei Versuchstunnel gebaut und den haben wir dann auch uns an Land gezogen, machen da also Industriegeschichte, vermitteln wir da, wo anders vermitteln wir Fluchtgeschichten. Also der Untergrund ist ganz vielfältig, aber es sind eben authentische Orte. Und mich hat's z.B. total geärgert, es gibt ja hier in Berlin die sehr bekannte Topographie des Terrors. Und dieses ganze Gelände – als sie da umgebaut haben, habe ich auch mit begleitet – die haben da so viele spannende Spuren gefunden. Ein Luftschutzstollen war da unten im Boden drin, der taucht auf einmal auf, nachweislich von Zwangsarbeitern gebaut. Das haben die alles abgerissen und dann haben sie da so ein riesen – die tollen Bäume, die da standen, alle weg und da haben sie dann ein Schotterfeld, was sich im Sommer unglaublich aufheizt. Wir reden hier auch von ökologischer Stadterneuerung und da haben sie die tollen Spuren weggemacht, die man auch da hätte wunderbar zeigen können. Also die erste Topographie des Terrors, wo da unten noch in den Keller runtergegangen ist und die da so eine Ausstellung hatten – fand ich viel viel authentischer. Und das wird dann alles – dann hat man halt ein modernes Museum, man stellt da irgendwelche Artefakte rein, aber der authentische Ort sagt doch immer noch viel viel mehr aus.” “Warum braucht es, oder was sind die Stories, die dich dann noch motivieren? Also wenn ihr Führungen – ihr gebt ja alle sehr viel Führungen hier, vielleicht–” “Das bin ich sogar.” “Ja, in der legendären gelben Jacke, habe ich schon gehört. Was sind die Stories, die dich da motivieren? Also du hast ja gerade schon einmal erzählt, manchmal sind noch Zeitzeugen dabei, jetzt irgendwie ein Fluchthelfer. Was sind die Sachen, die dich dann wirklich – dafür brenne ich dann noch, das macht mir dann richtig Spaß, da weiterzumachen?” “Also was wir hier gerade auf dem Foto sehen, das ist unsere neue Tour D. Das ist eine neue Anlage von uns, Bunker-Tunnel unter der Dresdener Straße, liegt im sogenannten Feuersturmgebiet. Wir konnten – obwohl es von den Historikern immer bestritten wurde – nachweisen, es hat in Berlin ähnlich wie in Hamburg und in Dresden auch einen Feuersturm gegeben. Die offiziellen Todeszahlen lagen bei 2.800, wir haben jetzt Listen gefunden im Landesarchiv, wo wir bei 5.338 Toten sind, haben aber nur die Buchstaben A bis O. Und wenn man dann noch P bis Z dazu rechnen würde, fehlen uns noch 40 Prozent, nur namentlich bekannte Opfer, die nicht verbrannt worden sind. Und damals am 3. Februar 1945 – haben wir jetzt demnächst den 80. Jahrestag – ja, da sah es hier in Berlin auch übel aus. Also da sind also 10.000 Menschen wahrscheinlich ums Leben gekommen bei dem Bombenangriff. Haben wir rausrecherchiertm, die Listen waren vorher nicht bekannt, da muss man also wirklich suchen. Aber was uns auch ganz wichtig ist bei dieser Tour – man darf nicht vergessen – wir hatten ja hier damals eine Diktatur. Sowas gibt's ja heute auch wieder, aber eine Diktatur, die hat man von innen nicht mehr beseitigen können, die hat sich hier so festgesetzt. Und es sind bei den Angriffen aufs Deutsche Reich 27.000 amerikanische Mann an Bomberbesatzung ums Leben gekommen. Bei den Britten waren es sogar 55.000 Mann, beim Angriff auf Nazi Deutschland ums Leben gekommen, abgeschossen. Und ja, den wollen wir auch natürlich irgendwo gedenken, weil, waren ganz junge Menschen, die daran mitgewirkt haben, eine ganz, ich glaube, eine der schlimmsten Diktaturen, die es jemals gab, zu beseitigen. Ja und das sind auch Opfer, genau wie die normale Zivilbevölkerung und die dürfen wir nicht vergessen.” “Ja, wie kriege ich jetzt eine Überleitung? Ich find's halt wahnsinnig spannend. Ich selber, ich glaub durfte acht oder neun Mal war ich bei euch in den Unterwelten, in verschiedenen Touren. Kann es jedem wirklich nur ans Herz legen, weil es wirklich sehr sehr authentisch und ein wahnsinnig bedrückendes Gefühl ist. Vielleicht in so einem Bunker, der war ausgelegt für– die sind immer für sehr sehr wenig Leute ausgelegt. Und wie viele waren da wirklich drin? Vielleicht kannst du einmal noch mal ein Bild zum Abschluss von so einem Bunker, wie er in der Praxis, wie es dann wirklich aussah in dem Luftschutzbunker.” “In der Dresdener Straße, da hatten wir insgesamt bei den Räumen offizielle Plätze, ich würde mal sagen 1.000 Stück und am 3. Februar 1945, da waren da über 4.000 Menschen drin. Man muss ich das so vorstellen, man hat zur besten Urlaubszeit einen vollbesetzten ICE, der ist so richtig knallvoll, alle mit ja Koffern, Rucksäcken, und dann kommt dieser ICE angefahren, ein anderer ICE ist liegen geblieben und dann müssen alle anderen Fahrgäste aus diesem ICE auch noch in den ICE, der sowieso überbucht ist, auch noch rein. So muss man sich jetzt ungefähr vorstellen, so waren die Bunker überfüllt. Weil da wussten die Menschen, in den Bunkern, da waren sie bombensicher untergebracht. Im Hauskeller oder im Splittergraben – ein Bombenvolltreffer, wär man weg gewesen. Aber ich möchte so eine Zeit tatsächlich nicht erleben und mich gruselt es bei der Vorstellung, dass in der Ukraine die Menschen wieder in den Bunkern und Luftschutzanlagen Schutz suchen müssen. Kann ich mir eigentlich gar nicht vorstellen. Wir gehen da durch historische Räume und nur ein paar 100 und Kilometer entfernt, da ist es wieder bittere Realität. Ja, darf man eigentlich auch nicht vergessen.” “Blicken wir zum Abschluss so ein bisschen in eure Geschichte da vorne, ich weiß nicht, ob man das sagen kann, aber in eure Geschichte nach vorne, was steckt noch im Verborgenen? Was ist Berliner Unterwelten, die wir noch nicht kennen, was ist noch versteckt?” “Das ist eine Lieblingstour von mir, oder ich sag mal, die wollen wir erst aufbauen, ich will ja noch mal Gondoliere Nummer 1 der Stadt Berlin werden. Wir haben am Zeughaus ein altes unterirdisches WC vorm Verschütten, der Senat wollte das Verfüllen, gerettet. Bauen eine Ausstellung auf, sind wir gerade dabei, wo eins das Wasserfluss, entschwundene Brücken und Kanäle, zwischen Ober- und Unterbaum Berlin, sah echt mal so aus wie Amsterdam, mit den ganzen Kanälen, die es gab, die sind alle zugeschüttet worden, da sind nur noch die beiden Hauptarme der Spree übrig geblieben. Und da kann man richtig toll Geschichte vermitteln und von dort aus, wollen wir dann irgendwo mal ein Bootssteg davor bauen, dann holen wir uns drei Spreewaldkräne, und dann können wir unter der Schlossbrücke rüberfahren, zu diesem neu aufgebauten Stadtschloss, da haben wir 1992, habe ich da mit meinem Freund zusammen, haben wir da 2.300 Quadratmeter Gewölbefläche unterirdisch entdeckt, Originalgewölbe aus dem Jahre 1897. Da war mal das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelm I. drauf, und jetzt soll ja da dieses neue Nationaldenkmal der Wiedervereinigung, der Berliner sagt dazu Affenschaukel, soll da aufgestellt werden. Aber da könnten wir dann unterirdisch in den Mühlengraben reinfahren, 90 Meter tief, und dann mit den Booten da anlegen, und dann können wir unterirdisch die Gewölbe besichtigen, und da will ich dann wie gesagt, so wie in Venedig, wollen wir dann da unten reinfahren. Also wenn ich das hinkriege, das wär dann so ein kleiner Traum.” “Singst du dann noch dazu?” “Ja, ich könnte da mein Akkordeon mitnehmen, aber dann kann ich nicht mehr das Boot steuern, ja, beides geht nicht.” “Vielen vielen vielen lieben Dank, ich find's wahnsinnig.”