Meine Geschichte beginnt mit einem Telefonanruf. Ich saß in meinem Büro im Museum. Es klingelte. Ich hob den Hörer ab. Und am anderen Ende der Leitung war eine Amerikanerin. Sie sagte relativ schnell: „Ich bin schwarz, I am Black. Ich war gerade bei Ihnen im Museum und ich habe ein rassistisches Spielzeug entdeckt, das Sie unkommentiert ausstellen.“ Ich war im ersten Moment erstaunt. Ich kenne das Museum eigentlich sehr gut. Im zweiten Moment habe ich gedacht: Worüber spricht sie denn? Und ich habe ihre Empörung gehört. Im dritten Moment habe ich vor meinem geistigen Auge schon die Pressemitteilungen und die Kommunikation über diesen Skandal gelesen, gesehen, was alles im Spielzeugmuseum im Argen liegt. Aber bis dahin ist noch eine ganze Menge passiert. Rassismus im Spielzeugmuseum – ausgerechnet im Spielzeugmuseum, in einem Museum, in das Menschen gerne gehen, in das Opas und Omas die Wochenenden mit ihren Enkelkindern verbringen, das die ganze Welt besucht, weil Toys, das ist allgemein verständlich, jeder kennt das, jeder versteht, worum es geht in diesem Haus. Wir alle sind der spielende Mensch. Wir sind der homo ludens. Das, was uns global verbindet, ist das Spielen. Und das Spielzeugmuseum ist ja außerdem so ein Vorzeigemuseum. Wir haben die erste Nachhaltigkeitsstrategie eines Museums bundesweit veröffentlicht. Wir haben die erste Gemeinwohlbilanzierung eines Museums weltweit erarbeitet. Ein großartiges Produkt, eine großartige Methodik. Denn da steht der Mensch im Mittelpunkt und nicht das Geld. Wir haben ein Gesamtkonzept erarbeitet: nachhaltig natürlich, “Mensch, spiel!”, das uns als spielende Menschen in den Mittelpunkt stellt. Und wir sind barrierefrei, selbstverständlich. Ein öffentliches Haus, ein Museum muss barrierefrei sein. Wir sind bei Reisen für alle dabei. Wir gehen damit spielerisch um, mit Inklusion mit diesem schweren Thema. Wir haben Spielzeug im Rollstuhl, wir haben Spielzeug, das Prothesen trägt, wir haben Spielzeug mit Hörgerät. Wir haben bundesweite Auszeichnungen bekommen. Und all das in Nürnberg – früher die Stadt der Reichsparteitage, heute die Stadt des Friedens und der Menschenrechte. Das Spielzeugmuseum ist ein Identifikationsmuseum. Es ist ein Haus, das man für Nürnberg erkennt, in dem man alles, was für Nürnberg steht, die ganzen Stereotypen im Kleinen, im Spielzeug wahrnehmen kann. Drei im Weckler, die Nürnberger Rostbratwürste, die Nürnberger Lebkuchen, die Nürnberger Butzenscheiben und noch so einiges andere. Ich war immer noch am Telefon und überlegte, wie ich jetzt mit diesem Anruf weiter umgehe, und habe gefragt: Welches Spielzeug genau ist denn rassistisch? Die Dame fing an zu erzählen und beschrieb mir, wie das Spielzeug aussieht und wo sie es gefunden hat. Und ich erkannte auch, welches es ist. Der Stein des Anstoßes ist diese kleine, schwarze Figur – eine schwarze Figur, super gekleidet im Dreiteiler mit Krawatte, mit einem feschgeschwungenen kleinen Strohhut und sogar mit Gamaschen. Wenn man es aufzieht, dann tanzt es. An der Stimme der Dame war die Empörung so stark zu hören, dass ich beschlossen hatte, nach dem Telefonat dieses Objekt aus der Ausstellung herauszunehmen. So macht man das auch im Museum: man nimmt erstmal Dinge raus, von denen man nicht genau weiß, was sie eigentlich so sind, und fängt Tiefenforschungen an, fängt an zu recherchieren, was steckt denn eigentlich wirklich dahinter? Was sehe ich nicht, was diese Frau sieht? Sie, eine schwarze Amerikanerin, ich, weiße Deutsche. Wo ist der Punkt? Wo ist das, was ich nicht erkenne? Ja, ich habe studiert, ja, ich weiß über Kolonialgeschichte auch Bescheid, aber mir hat sich dieses Problem nicht erschlossen. Dieses kleine Spielzeug ist in Deutschland hergestellt worden zwischen 1912 und 1924. Es heißt „Alabama Coon Jigger“ – und genau da war das erste Problem: Das Wort „Coon“ ist in den USA ein Schimpfwort für schwarze Menschen. Bei uns wusste niemand das. Ich weiß es jetzt. Das Problem, dass wir diesen „Alabama Coon Jigger“ unkommentiert mit seiner deutschen Bezeichnung ausgestellt haben, war schon rassistisch. Das zweite Problem versteckt sich in diesem Spielzeug: Nämlich, wenn man es aufzieht, dann tanzt diese kleine Figur. Während der Versklavung von Menschen in den USA mussten die schwarzen Sklavinnen und Sklaven tagsüber arbeiten, und wenn ihre weißen Herren wollten, dass sie sie abends unterhalten mussten, mussten sie abends und nachts für sie tanzen. Dieses Spielzeug in den Händen eines weißen Kindes in Deutschland reproduziert den Rassismus. Das Ergebnis: Dieses Spielzeugs ist rassistisch. Auch wenn man es als weiße Deutsche vielleicht auf den ersten Blick noch nicht erkennt. Was tun? Wir haben uns überlegt, was machen wir denn jetzt damit? Ein Museum lebt von Objekten. Erklären wir das, bebildern wir es, lassen wir es gleich draußen aus der Ausstellung? Es ist ja eh nicht mehr drin. Ein kleiner museumswissenschaftlicher Exkurs: In Museen wirken am stärksten die Objekte, am zweitstärksten wirken die Bilder, und am drittstärksten wirkt alles Schriftliche, die ganze Kontextualisierung, die Erklärungen, die Texte. Wenn man in ein Museum kommt, sieht man als erstes die Objekte und genau darin ist ein Problem bei diesem rassistischen Objekt. Wir haben uns beraten und beschlossen: Wir werden Rassismen nicht tabuisieren. Denn alles, was wir tabuisieren, wirkt umso stärker. Das gilt für alles in unserer Gesellschaft. Worüber wir nicht sprechen, das gewinnt alles an Macht. Wir wollten aber auch auf keinen Fall die Rassismen reproduzieren. Da hätten wir es ja gleich drin stehen lassen können, denn das, was ich reproduziere, wirkt natürlich erst recht. Was also tun? Ich wusste ehrlich gesagt nicht, was ich machen soll. Ich wollte handeln, aber ich wusste nicht wie. Wenn du nicht mehr weiter weißt, gründe einen Arbeitskreis. Ich habe einen Arbeitskreis gegründet – und zwar den Arbeitskreis für Rassismussensibilität mit dem Titel „Eine Ecke Weiterdenken“. Mit der Gründung dieses Arbeitskreises – die deutsche Weisheit ist nicht schlecht – ging es rasant nach vorne. Wir hatten in diesem Arbeitskreis zwei Antirassismus-Experten: Alexandra Conrads und Jürgen Schlicher, die seit Jahren in ganz Deutschland Rassismus-Sensibilisierungsworkshops und Antirassismus-Workshops durchführen. Die haben das bei uns auch gemacht. Das gesamte Team des Spielzeugmuseums hat teilgenommen, um zu erfassen, wo sind unsere eigenen Rassismen? Wir wollen ja eigentlich keine Rassisten sein, aber wir sind es eben doch. Damals war das Team auch noch komplett weiß und deutsch, das ist es heute nicht mehr. Wir haben uns Rückendeckung geholt und das ist bei so einem Thema auch nicht unwichtig. Zwar haben wir als weiße Deutsche wahnsinnig viele Privilegien, wir erleben keinen Rassismus, wir erleben höchstens mal Diskriminierung, aber keine Rassismuserfahrungen. Wenn man so ein Projekt startet und sagt: Wir arbeiten gemeinsam und versuchen gegen Rassismus vorzugehen, braucht man gute Menschen, die einem den Rücken stärken. Wir haben das Go für die Ausstellung bekommen, und eine wunderbare Volontärin, Mascha Eckert, die während der Pandemie richtig Zeit hatte, sich mit diesem Thema intensiv zu beschäftigen und viele hervorragende Impulse für diese Ausstellung entwickelt hat. Wir haben kooperiert mit richtigen Profis, mit Weitsichtprofis, und es ist wichtig zu sagen: Es sind schwarze deutsche Illustratoreninnen, die uns geholfen haben bei unserer Verwirklichung der Idee. Das Ergebnis all dieser Kooperationen: Man kann gegen Rassismus nicht alleine vorgehen. Wir haben gemeinsam gearbeitet und die Idee entwickelt des Empowerments. Empowerment, im Prinzip wie in den USA. Die Black Lives Matter-Bewegung kennen alle. Wir haben die auf Nürnberg transferiert mit der Black Objects Matter-Bewegung. Konkret: Empowerment musealer Objekte. Die Objekte wehren sich gegen den ihnen eingeschriebenen Rassismus mit einer neuen Geschichte. Und so sieht es aus: Unser „Alabama Coon Jigger“ bekommt ein Triptychon – ein bisschen wie so ein Comic Strip, drei Bilder. Er tritt herab von seinem Podest, er zieht den Schlüssel ab und schmeißt ihn hinter sich. Er entscheidet selber, ob er tanzen will oder nicht. Und das ist das Motto unserer Ausstellung geworden: Die Macht rassistischer Stereotype. Wir versuchen sie alle zu entmachten. Konkret: Wie sieht das aus? Es gibt ja nicht nur Spielzeug aus der Kolonialzeit. Wer hat schon mal „Schwarzer Peter“ gespielt? Vermutlich alle. Der schwarze Peter ist ein gängiges Kartenspiel und es ist problematisch, denn wer am Schluss den schwarzen Peter behält, hat verloren. Das Spielprinzip ist problematisch bis rassistisch. Wir haben den schwarzen Peter empowert, haben ihn aus seiner Karte heraustreten lassen und mit einem eleganten Fußkick sein Kartenhaus zum Einsturz bringen lassen. Wer kennt Pippi Langstrumpf? Rhetorische Frage – vermutlich alle. Pippi Langstrumpf. Irgendwann reist sie nach Takatukaland. Und diese Reise nach Takatukaland ist wie eine Kolonialgeschichte in klein. Sie trifft dort schwarze Mädchen, die ihr Luft zufächeln und, ich zitiere, dass die ganz begeistert sind von ihrer weißen Haut. Sie hat die Krone auf, und die Schwarzen seien so dankbar, dass sie von Pipi so gut beherrscht werden. Wir haben sie empowert – alle drei auf Augenhöhe gebracht, alle drei mit Krone – und in ein Zoetrope gepackt. In ein Zoetrope, das sich bewegen lässt und wir erkennen maximal 25 Bilder pro Sekunde einzeln, dann entsteht ein Film. Das ist die Idee in dieser Ausstellung: Alles soll spielerisch sein. Wir wollen keinen erhobenen Zeigefinger. So ein lastendes und schweres Thema wie Rassismus darf nicht noch lastend und schwer bearbeitet werden. Wir sind in Versuch gegangen, es spielerisch umzusetzen. Und Rassismus ist kein Problem nur der Kolonialzeit und der 50er Jahre. Rassismus ist ein Problem unseres Alltags, unserer Gegenwart. Eine Puppe aus dem Jahr 2020 gekauft. Sie ist schwarz, sie trägt einen Lendenschurz, sie referiert auf Nacktheit, Wildheit, sogenannte Unzivilisiertheit. Wir haben sie empowert. Wir haben ihr Papierkleidung gegeben und sie so drapiert, dass außenrum die ganze Kleidung zu sehen ist. Man kann also spielerisch um diese Puppe herumspazieren und sie jeweils mit anderer Kleidung bestücken, afrikanischer Kleidung und moderner Nürnberger Kleidung. Wir haben trotzdem nicht alles gezeigt. Es gibt so viele Objekte und auch Spielzeug, das so herabwürdigend ist, dass wir uns das Recht genommen haben zu sagen: Wir zeigen nicht alles. Es ist ein Museum, auf dem Spielzeug drauf steht, in dem sehr sehr viele Kinder sind. Dafür gibt es Spielzeug, was eindeutig antirassistisch hergestellt wurde. Zum Beispiel diese kleine Puppe: die Puppe Lilli von einem Hamburger Puppenhersteller. 90 Prozent der Puppen der Welt sind weiß, aber nur 10 Prozent der Menschen. Die Wirkung der Ausstellung: Es gab eine bundesweite Medienberichterstattung, die gut getan hat. Es gab bundesweite Nachfragen anderer Museen. Auf einmal kam raus: Wir stehen da gar nicht alleine da. Ganz viele Museen haben Objekte aus der Kolonialzeit und wissen nicht, wie sie damit umgehen können. Und wir haben neue Standards im antirassistischen Kuratieren gesetzt. Spielzeug ist politisch. Denn Spielzeug ist von Menschen gemacht. Spielzeug ist nicht immer unschuldig. Gleichzeitig hat Spielzeug das Potenzial, denn Spielzeug ist Dialog mit der Welt. Alles, was wir in unserer realen Welt haben, gibt es im Spielzeug und umgekehrt. Das, was wir unseren Kindern an die Hand geben, ist das, womit sie ihr Leben verstehen, unsere Welt begreifen. Und dieser Schritt, gegen Rassismus vorzugehen, ist ein spielerischer, wissenschaftlicher Schritt, denn Rassismus ist keine Meinung. Vielen Dank.