Stellt euch vor, ihr geht morgen zur Schule oder zum Job und das erste, was ihr euren Kolleg*innen oder Mitschüler*innen mitteilen müsst, ist, in wen ihr verliebt seid, mit wem ihr zusammen seid und vielleicht, mit wem ihr Sex habt. Ganz schön unangenehm, oder? Ist doch eigentlich ziemlich privat. Finde ich auch eigentlich. Aber ich gehöre zu einer Gruppe von Menschen, die das tagtäglich immer wieder machen müssen. Wie schon gesagt wurde, mein Name ist Dominik. Ich bin in Deutschland geboren. Ich bin in der niedersächsischen Stadt Göttingen aufgewachsen und ich lebe jetzt schon viele, viele Jahre in Berlin. Achso, ja und ich bin schwul. Das ich schwul bin ist eigentlich kein Problem mehr für mich. Also ich bin mit mir im Reinen und ich möchte eigentlich ehrlich gesagt nichts daran ändern. Aber das war nicht immer so. Besonders in der Schulzeit war auf dem Schulhof das Schimpfwort Schw****** das Schimpfwort Nummer eins. Und auch in den Medien, besonders im Fernsehen und in Serien, hat man sich über Schwule lustig gemacht. Da wollte ich natürlich nicht schwul sein und ohnehin wusste ich nicht, ob ich jetzt bi, schwul oder vielleicht doch hetero bin. Also das hat alles für ziemlich viel Chaos bei mir gesagt. Und ihr denkt euch jetzt vielleicht: Okay, ja, aber das ist ganz schön lange her, die Zeiten haben sich verändert. Wir sind eine fortschrittliche Gesellschaft geworden. Wir machen uns Gedanken um den Klimawandel, wir versuchen uns möglichst politisch korrekt auszudrücken. Und ja, hey, seit 2017 können Schwule und Lesben sogar heiraten in Deutschland. Also, was wollt ihr denn noch, ihr Schwulen und Lesben? Könnt ihr euch nicht einfach mal hinsetzen und entspannen? Ist doch alles cool. Ja und ich sage, wenn wirklich alles cool ist, warum wurden dann allein im letzten Jahr 1.000 Hass-motivierte Straftaten gegen Schwule und Lesben und Anderen aus dem LGBTQ-Akronym angezeigt? Tausend. Das müsst ihr euch mal überlegen – tausend Straftaten, das sind drei pro Tag. Das bedeutet: Jeden Tag wird irgendwo in Deutschland eine queere Person beleidigt, bespuckt, vielleicht sogar verprügelt. Ziemlich krass, oder? Finde ich auch. Ich kann euch sagen, ich habe schon Queerfeindlichkeit erlebt und all meine Freund*innen können euch bestimmt mindestens eine Geschichte erzählen, die ihnen oder ihr widerfahren ist. Viele queere Menschen entwickeln Strategien, wie sie ihre Queerness unsichtbar machen in der Öffentlichkeit. Das bedeutet: Sie überlegen sich genau, was sie anziehen und sie überlegen sich, ob sie sich vielleicht nicht anders verhalten als sie sich normalerweise verhalten würden. Und das ist ziemlich traurig, weil gerade im Sommer – ihr kriegt es vielleicht mit – sieht man wieder turtelnde Pärchen auf den Straßen, Menschen halten Händchen, liegen kuschelnd auf den Wiesen. Wir queere Menschen, wir überlegen uns das zweimal, ob wir das wirklich öffentlich tun und wenn wir es tun, dann haben wir uns sicherlich vergewissert, dass die Luft rein ist, dass uns niemand umhaut. Gleichzeitig sprechen aber alle von diesen großen Coming-Outs, die queere Menschen haben sollten in unserer Gesellschaft, aber was ist das eigentlich, so ein Coming-Out? Also ein Coming-Out hatte ich bestimmt nicht. Ich würde sagen, ich hatte viele. Ihr denkt jetzt vielleicht: Es gibt einen Tag, an dem man seine Liebsten zusammensucht und die großen Worte sagt: „Hallo, ich bin XY und wisst ihr was? Ich bin schwul oder lesbisch.“ Nein, wir machen das täglich. Wir haben dieses Coming-Out täglich, weil die Mehrheitsgesellschaft heterosexuell ist und die meisten Menschen gehen davon aus, dass das Gegenüber so tickt wie sie und wenn das nicht der Fall ist, dann müssen sie sich erklären. Ja, aber da denke ich mir, okay, wer ist denn diese Mehrheitsgesellschaft, dass sie das von uns verlangen kann, dass sie sagt, wir müssen so einen privaten Teil von uns preisgeben? Ich würde sagen, es ist meine Entscheidung, wem ich mich mitteile und deswegen würde ich behaupten, wir sollten in einer modernen Gesellschaft das Wort „Coming Out“ streichen und gegen ein „Inviting In“ ersetzen. „Inviting In“ bedeutet, ich lade dich ein in meine Welt und zeige dir einen privaten, intimen Teil von mir, weil ich es möchte, nicht, weil du es von mir verlangst. Manche in meinem Freundeskreis oder in meinem Umfeld können sich noch nicht mal outen, können noch nicht mal zu einem “Inviting In” einladen, weil sie in einer Umgebung leben, in denen sie einfach aus religiösen Gründen oder aus konservativen Gründen niemals dazu stehen dürfen. Wir queeren Menschen – wir Schwule, Lesben, Trans.Menschen – wir führen diesen Kampf schon seit 50 Jahren, diesen Kampf um Gleichberechtigung und Akzeptanz, aber wir können ihn nicht alleine gewinnen. Um diesen Kampf zu gewinnen brauchen wir Allies, sogenannte Verbündete. Denn ganz ehrlich, überlegt euch mal, was würdet ihr denken – oder wär es nicht schön für euch, wenn euch jemand zu Hilfe kommen würde, wenn ihr euch auf der Straße knutscht und auf einmal angegriffen werdet? Wär doch schön, oder? Und das bedeutet Allyship. Dass andere für andere einstehen. Aber wie wird man denn ein guter Ally? Ich würde sagen, es gibt für den Anfang fünf gute Schritte, die euch merken könnt, um ein guter Ally zu werden. Der erste Schritt ist, erkenne deine Privilegien. Das bedeutet, ein Privileg ist ein Vorteil, den du gegenüber anderen hast. Zum Beispiel, wenn du in dieser Gesellschaft weiß bist, kannst du nicht von Rassismus betroffen sein und das zu wissen macht dich schon sehr viel sensibler für andere Menschen. Schritt zwei ist, höre zu. Wenn eine Person zu dir kommt und dir etwas erzählt, von etwas berichtet, dass ihr widerfahren ist, dann nimm dir die Zeit und hör ihr zu. In diesem Moment ist diese Person so verletzlich und öffnet sich dir und du musst vielleicht nicht alles nachvollziehen können, was diese Person sagt, aber es ist wichtig, dass du dir die Zeit nimmst und ihr signalisierst, dass du für sie da bist und an ihrer Seite stehst. Schritt drei: Reagiere auf Queerfeindlichkeit. Das bedeutet an erster Stelle, streiche das Wort Schw****** aus deinem Wortschatz, weil es einfach queere Menschen beleidigt. Und geh zu deinen Freundinnen und teile auch ihnen mit, dass du es nicht duldest, wenn sie dieses Wort verwenden. Und wenn du auf der Straße queerfeindliche Situationen beobachtest, dann schreite ein. Das muss nicht bedeuten, dass du körperlich rein gehst, es kann auch sein, dass du um Hilfe rufst, dass du laut wirst, sende einfach Signale, die dem Angreifenden zeigen, dass es nicht okay ist, was er da tut und dass du quasi auf der Seite der queeren Person stehst. Der vierte Schritt ist, mach dich schlau. Ich meine, es ist super, wenn du neugierig bist und es ist auch völlig in Ordnung, wenn du für queere Personen fragst. Wenn du vier Personen nach ihren Lebensrealitäten ausfragst, aber sei dir sicher, dass irgendwann auch ein Punkt gekommen ist, wo du dich selbst schlau machen solltest. Werd nicht zu intim, zum Beispiel. Es gibt genug TikToks, es gibt genug Serien, Filme, Bücher, in denen du dich darüber schlau machen kannst. Und der fünfte Schritt ist, unterstütze queere Kultur. Ihr könnt euch das gar nicht vorstellen, wie viele queere Visionär*innen die Mainstream-Kultur beeinflusst haben, von denen aber niemand jemals was gehört hat. Das bedeutet: Konsumiert auch queere Kultur und wenn euch Content auf TikTok oder Instagram gefällt, liked diesen Content und teilt ihn. Das könnt ihr auch machen, wenn ihr nicht queer seid. Wenn ihr diese Schritte befolgt, dann ist unsere Gesellschaft schon ein kleines Stückchen weiter in Richtung Toleranz und Offenheit für uns alle gegangen. Denn am Anfang war es ein Ally, dann wurden es zwei und vielleicht sind es heute sogar ein paar hundert mehr. Sei du auch dabei.