Ich habe mich so richtig hart verknallt. Das ist jetzt vier Jahre her und ich wusste vorher gar nicht, dass das geht. Aber ich habe mich nicht in eine Person verliebt, sondern in ein Thema. In die Architektur. Und hättet ihr mich vorher gefragt: „Was ist Architektur?“ Da hätte ich gesagt: Was für deutsche Touris in beigen Bermudas vielleicht, die von einer Kirche zur nächsten latschen, oder sowas. Aber auf jeden Fall nichts, was was mit mir zu tun hat. Das war mir alles viel zu abstrakt gewesen. Aber jetzt macht mal eure Augen zu und fühlt mal in euch rein: Wie fühlt sich dieser Raum gerade für euch an? Es ist relativ dunkel hier drin, viel dunkler als draußen. Es ist warm. Macht euch das schläfrig? Wart ihr vielleicht ein bisschen angespannt, weil ihr wissen wolltet, was jetzt kommt? Und was ist mit den Leuten in den ersten Reihen? Habt ihr so ein bisschen Schiss, dass ich euch gleich in meinen TED-Talk einbaue? Das ist hier nämlich anders als in manchen anderen Theatern. Hier ist kein Abstand zwischen Bühne und Publikum. All das ist Architektur. Und als ich das verstanden habe, ja, habe ich mich verknallt. So ist das dann. Weil ich gemerkt hab, das ist einfach was super Menschliches. Das hat was mit unseren Emotionen zu tun, mit unserem Empfinden. Und Leute: Wir verbringen 90 Prozent unserer Zeit in geschlossenen Räumen. Wir können der Architektur also gar nicht entfliehen. Dann hatte ich aber meinen persönlichen Augenöffner. Dieser Moment, den kennen alle, die schon mal verliebt waren. Wenn die rosarote Brille abfällt und man so denkt: „Fuck, ist doch gar nicht so geil.“ Und bei mir war das eine Zahl. Und ich meine, in unserer heutigen Zeit verwundert das nicht wirklich. Es war eine Zahl, die mit dem Klimawandel zu tun hat. Stellen wir uns einfach mal vor: Wir hier alle, wir sind hundert Prozent, okay? 100 Prozent CO₂-Emissionen. Und die können wir ja ein bisschen nach ihren Ursachen aufteilen. Dann wärt zum Beispiel ihr hier vorne, ganz kleines bisschen, zwei Prozent: der Flugverkehr. Ihr hier, 14 Prozent: Fisch und Fleisch. Und das sind Themen, mit denen wir uns total viel beschäftigen im Alltag. Ja, also ich rede da wahnsinnig viel drüber. Aber dann kam eben diese Zahl, die mich so geschockt hat: 40 Prozent. Das sind nämlich die Emissionen, die durch Gebäude verursacht werden. 40 Prozent, Leute. Die kann man dann noch mal aufteilen: Bauen, eine Hälfte, und Betreiben – also Heizen, Kühlen – die andere Hälfte. Aber scheiße man, 40 Prozent. Und das erste, was ich gedacht habe, war: „Okay, Architektur, aber nicht mit mir.“ Es ist echt zum Entlieben. Aber da habe ich noch mal drüber nachgedacht und irgendwie habe ich so gedacht: Eigentlich ist es ganz cool. Weil es gibt ein Thema, für das ich brenne und dann kann ich da auch noch was bewegen. Denn wo viel Scheiße rumliegt, da gibt es auch viel zu schaufeln. So, gut. Aber jetzt haben wir dann ein Problem: Wie fangen wir denn an? In der Geschichte. Das ist immer ein guter Step, finde ich. In der Geschichte der Architektur, natürlich. Aber die hat ganz viel auch mit der Geschichte von Energie zu tun. Welche Energien haben wir zur Verfügung, damit wir bauen können? 1800 oder alles vor 1800 hatten wir zwei wesentliche Energieträger: Holz und Nahrungsmittel. Holz haben wir verbrannt, also verbrannt, um unsere Wohnungen zu heizen oder Baustoffe wie Ziegelsteine zu brennen. Nahrungsmittel haben wir gefuttert, unseren Tieren gegeben. Ja, okay, sorry, Schätzchen, du hast andere Stärken, aber Muskelkraft. Weil wir damals noch keine Maschinen hatten, mit denen wir sowas machen konnten. Dann kam ungefähr 1850 die Kohle dazu. Die haben wir im großen Maßstab angefangen abzubauen. Warum haben die Leute plötzlich Kohle verwendet statt Holz? Das hat mit ihrer Energiedichte zu tun. Das ist ziemlich einfach: Wenn man sich vorstellt, man hat einen Ofen, wo man ein Kilo Holz rein tut – und einen anderen Ofen mit einem Kilo Kohle – dann ist der Ofen mit dem Kilo Kohle einfach heißer. Und das hat uns ermöglicht, Sachen wie Stahl oder Eisen herzustellen und günstiger herzustellen als das mit Holz zu machen. 50 Jahre später: Erdöl. Noch mal 50 Jahre später: Erdgas. Und auch die Kurve wird euch nicht überraschen, die kennen wir alle. Wir haben heute 16 Mal so viel Energie zur Verfügung wie 1800. 16 Mal. Und wenn man sich vorstellt, dass wir heute acht Milliarden Menschen sind und die Menschen dort damals waren ungefähr eine Milliarde. Also wir haben schon echt ordentlich was hingelegt. So. Und diese scheinbar unendliche Verfügbarkeit von Energie, die können wir auch im Bauwesen ablesen. Die Häuser wurden in den letzten 100 Jahren immer komplexer, immer größer, und wir haben sie mit allerlei Schnickschnack ausgestattet. Also so Smart-Home-Gedöns und sowas. Ja. Und man kann das auch toll sehen, wenn man sich mal die höchsten Gebäude der Welt anschaut. Ich habe euch da mal drei mitgebracht. Das Ulmer Münster – das ist jetzt fast nicht zu sehen – war noch recht klein, 160 Meter, ungefähr um 1900 das höchste Gebäude der Welt. 30 Jahre später, das Empire State Building in New York, ist schon mehr als doppelt so hoch. Und heute, der Burj Khalifa in Dubai mit fast einem Kilometer Höhe, das höchste Gebäude auf unserer Erde. So, Man kann jetzt sagen: Wo ist das Problem? Aber wir haben ja gerade gesehen, all das beruht darauf, dass wir fossile Energien eingesetzt haben und fossile Energien – auch das wissen wir – stoßen CO₂ aus. Das heißt: Jedes sexy Hochhaus, was wir auf unsere Erde gesetzt haben, damit haben wir auch ordentlich CO₂ in die Atmosphäre gepumpt. Und wir wissen, dass sich daran was ändern muss. Und dann kann man sich fragen: Moment mal, aber eigentlich waren wir da doch schon mal? Und ihr habt das vorhin mega cool gesagt, ihr habt gesagt: Die Geschichte souffliert uns was. Richtig? Top. Das benutze ich jetzt einfach auch. Wir können nämlich da uns abschauen, was wir schon mal wussten. Damals, bevor wir angefangen haben, fossile Energien zu verbrennen, herrschte Energieknappheit und die hat kreativ gemacht. Da sind Ideen entstanden, Prinzipien, und wir haben in den letzten 100 Jahren diese Prinzipien einfach so ein bisschen ignoriert, weil wir gesagt haben, brauchen wir eigentlich nicht. Aber heute sind die aktueller denn je. Und das einzige, was wir damit machen müssen, ist, diese Prinzipien ein bisschen zu entstauben und für unsere Zeit fähig zu machen. Und ich habe euch drei dieser Prinzipien mitgebracht. Schauen wir mal aufs erste: Das ist das „Wo“. Wo bauen wir? Das war in der Vergangenheit eine total zentrale Frage. Das hatte zum einen was mit den Rohstoffen zu tun, also: Was habe ich direkt um die Ecke? Was kann ich für mein Haus verwenden? Wenn wir uns zum Beispiel Bergdörfer anschauen, dann sind die häufig aus Stein gebaut oder aus Holz, weil das was war, was da war. Ja und wir hatten keine Autos und keine Lastwagen, um den ganzen Scheiß zur Baustelle zu fahren, sondern haben einfach das benutzt, was da war. Und das zweite „Wo“, das ist nicht nur das Material, sondern auch, wo steht das Haus und wie sind die Bedingungen dort? Passt das zu unserem Klima? In kalten Regionen wollen wir eher, dass die Häuser uns warm halten und in warmen Regionen andersrum. Da kann man sich zum Beispiel überlegen: In Rom, wenn man da durch so eine Gasse schlendert, die sind eng und verschatten sich gegenseitig. Das ist kühl. Dicke Steinmauern, auch die werden im Sommer nicht richtig warm. Genau. Und das ist eben das „Wo“. Und wir haben diese Frage aber in den letzten 100 Jahren total verdrängt. Wir haben Häuser wie die überall auf der Welt hingestellt, auf jedem Kontinent sehen die ungefähr gleich aus. Also, Props an euch, wenn ihr mir sagen könnt, wo dieses Hochhaus steht, ich habe keine Ahnung. Und wir haben das „International Style“ genannt. Was wir eigentlich damit sagen wollen: „Das ist mir doch international egal, ob das Hochhaus gerade in die Wüste passt und wir dann noch mal ordentlich Energie reinballern müssen, um das kalt zu bekommen.“ Wir haben aber auch mit dem Material ein Problem. Wir haben Sand durch die halbe Welt geschifft, um daraus Betonhäuser zu bauen und uns nicht wirklich überlegt, ob das sinnvoll ist. Holz ist eine Sache, da fangen wir langsam wieder an zu kapieren, dass das interessant ist für uns, und dass man mit Holz nicht nur alte Hütten bauen kann, sondern auch was Modernes. Aber bei Holz sollte es nicht aufhören. Wir können auch Sachen wie Stroh und Lehm zum Bauen verwenden. Das sind Dinge, die für uns vielleicht erstmal strange klingen, aber wenn wir die auf unsere Zeit anpassen, dann sind das tolle Baustoffe. Das zweite Thema, zweite Prinzip, was ich euch mitgebracht habe: Es geht ums Abreißen. Wir bauen Häuser heute so, dass wir sagen: Nach 50 Jahren können die wieder weg. Und da hätten die Römer nur milde darüber gelächelt. Wenn man mal nach Rom fährt weiß man: Kolosseum und Pantheon stehen immer noch. Und warum ist das so? Weil die Energie, die da in dieses Haus geflossen ist, oder in dieses Gebäude geflossen ist, die war damals so wertvoll, das hätte man das nicht einfach abgerissen. Und die Römer, wenn die einen Haus nicht mehr gebraucht haben, dann haben sie nicht gesagt: „Okay, weg damit“, sondern haben sich erstmal überlegt: Wie könnten wir das noch anders nutzen? Es gibt zum Beispiel Theater in Rom, die haben sie zu einem Wohnhaus umfunktioniert. Und im allerletzten Fall, wenn es dann doch nicht mehr gebraucht wurde, dann haben die Steine aus den alten Gebäuden genommen und in neue eingebaut. Das nennen wir heute Recycling, aber das ist ein total altes Prinzip. So – und was ist da, was wir daraus mitnehmen können? Ich hatte eigentlich vor, euch Karstadt vorzustellen, also was passiert zum Beispiel mit großen Gebäuden in der Innenstadt, die leer stehen? Aber ich habe dann irgendwie gedacht, als ich heute morgen zum Werksviertel gelaufen bin – ist eigentlich total dumm, dass ich nicht auf die Idee gekommen bin. Wer von euch weiß denn, was hier früher war? Knödel. Ja, genau. Die Kartoffelknödel und Püree und so weiter. Das hier, wo wir gerade drin sitzen, das ist ein Kartoffellager, ein altes und das wurde umgenutzt, wie wir offensichtlich sehen. [Part missing] lernen uns zu überlegen: Ist das eine Struktur, die da ist, die sich lohnt, neu zu denken? Ja, da haben wir schon Energie reingeballert, können wir doch offensichtlich was Schönes draus machen. Und das ist einfach eine Frage, die wir uns viel häufiger stellen sollten. Und genau. Also deswegen können wir alle hier sein, weil wir das toll umgenutzt haben und Leute sich kreativ Gedanken gemacht haben. Könnte man doch mal eine Bühne reinbauen. So – Nummer drei ist die Größe. Und Größe ist ja was, das scheint irgendwie in allen Lebensbereichen so ein Joker zu sein, mit dem man flexen kann. Das ist auch in der Architektur der Fall. Wir haben 1950 durchschnittlich auf einer Quadratmeterzahl in Deutschland pro Person von 20 gelebt. Heute sind wir bei über 50. So. Und dann kann man sagen: Ja gut, ich meine, ist ja nett, eine große Wohnung. Aber alle, die von euch schon mal in München versucht haben, eine Wohnung zu finden, die wissen es: Es ist ziemlich kuschelig auf dem Wohnungsmarkt. So. Und dann sagt unsere Bundesregierung: „Lasst uns doch jedes Jahr 400.000 neue Wohnungen bauen.“ Dann haben wir das Problem zumindest mal ansatzweise gelöst. Wir wissen, dass das so semi gut funktioniert. Und ich frage mich: Können wir da nicht mal andersrum dran gehen? Wenn wir davon ausgehen, dass diese 400.000 Wohnungen alle eine Größe von 100 Quadratmetern haben, dann ist die Rechnung relativ einfach. Und dann merkt man, dass jeder und jede von uns einen halben Quadratmeter abgeben müsste, damit wir keine einzige dieser Wohnungen bauen müssen. So. Einen halben Quadratmeter. Das ist echt, weiß ich nicht, ein halber Schreibtisch. Und es geht mir nicht darum, Menschen was wegzunehmen, aber ich frage mich, ob hier nicht auch das Motto gilt: „Sharing ist caring.“ Ja – wir sharen hier auch unsere, weiß ich nicht, Ideen und das ist was, was uns bereichert. Macht eine Wohnung uns glücklich, weil sie groß ist? Oder macht eine Wohnung uns glücklich, weil wir sie mit tollen Menschen teilen dürfen? In Deutschland sagen fast 30 Prozent der Menschen, dass sie manchmal oder häufig einsam sind. Und ich wage mal die These, dass bei diesen 30 Prozent einige dabei sind, die noch ein leeres Kinderzimmer haben und ich frage mich: Wenn ein paar dieser 30 Prozent anfangen würden, aus den Kinderzimmern WG-Zimmer zu machen, ob wir dann nicht in doppelter Hinsicht gewonnen hätten. So. Und diese Liste an Prinzipien, die könnten wir jetzt noch unendlich fortführen. Das waren jetzt drei. Aber was ich euch eigentlich sagen möchte: Wir sind an einem Kipppunkt. Es fangen an, sich Dinge zu bewegen, das merken wir alle, und das ist auch in der Architektur so. Und diese Bewegung, die macht einen Raum auf – einen Raum wie den hier – indem wir alte Muster hinterfragen dürfen und uns neues überlegen können und uns erträumen dürfen, wie unsere Zukunft aussieht. Und wir können uns dabei inspirieren lassen von der Geschichte, die jetzt in meinem Talk, oder von der Natur, von Technologie, von allem. Aber das Wichtige ist: Wir dürfen kreativ werden. Wir dürfen endlich wieder kreativ werden. Und diese Kreativität ist der Grund, warum ich immer noch mit der Architektur zusammen bin. Trotz oder vielleicht auch ein bisschen wegen der 40 Prozent.