“So. Der Shlomo Graber wurde geboren 1926 in Majdan. Ist aufgewachsen in Nyírbátor in Ungarn. Wurde deportiert 1941 als Staatenloser nach Polen. Verschleppt ins Ghetto 1944. Er kam im Mai 1944 ins KZ Auschwitz. Außer seinem Vater wurden alle Familienmitglieder umgebracht. Er wurde weiter verschleppt in die KZ Fünfteichen und Görlitz und er wurde befreit am 8. Mai 1945 von der Roten Armee. Er ist 1948 nach Israel ausgewandert. Lebt seit 1989 hier in Basel. Er kam in die Schweiz wegen der Liebe. Shlomo hat drei Kinder, sechs Enkelkinder und drei Urenkelkinder. Willkommen, Shlomo. Unglaubliches durchgemacht, unglaubliche Erlebnisse gehabt. Sie haben aber trotzdem Ihre positive Einstellung behalten können. Das ganze Leben, während dieser ganzen Zeit, in diesen KZs, im Ghetto. Erzählen Sie uns, wie haben Sie das geschafft, wie konnten Sie das hinkriegen?” “Erstens mit Hoffnung. Ich hab dir erzählt, dass es Leute gibt, die haben immer gesagt, Gott hat mir geholfen. Aber der Gott hat nicht geholfen, da musste ich mir selbst helfen. Ich war eigentlich zusammen, die ganze Zeit, ich war mit dem Vater, leider die ganze Familie, gleich, am 28. Mai 1944 wurden sie in Auschwitz umgebracht. Und ich bin immer mit dem Vater, und wir haben uns immer einer um den anderen gesorgt. Ich dem Vater, er mit mir, und das hat uns sehr viel gegeben, dass wir waren, wie man sagt, sehr ideal, nicht alle waren das, da waren andere Väter mit Söhnen, oder es waren auch Brüder, nicht immer war das ideal. Und das war immer die Hoffnung. Und ich sage, zum Beispiel, an einem Tag, ich sagte dem Vater, wir müssen aus dem Wörterbuch das Wort Hunger einfach rausnehmen. Weil man spricht davon, dann hat man Hunger, so hab ich das eigentlich sehr gut weiter gemacht.” “Sie haben auch dreimal, haben Sie mir in der Vorbereitung gesagt, haben Sie dem Tod ins Auge gesehen. Erzählen Sie doch mal, wie das war damals.” “Also ich erzähl mal, sagen wir, das letzte Mal. Ich war beschäftigt mit dem Vater in der Stadt, in, das ist heute Ostdeutschland, in Görlitz, in einer Fabrik, Wagonmaschinenbau Görlitz. Man hat uns gebracht in eine Schweißabteilung. Da hat man uns eingeteilt, von Anfang an war ich sehr besorgt, weil der Meister, der war mit Hakenkreuz auf dem Arm, so ein schönes Band, und der war sehr [unintelligible], hat angefangen mit uns zu schimpfen. Da habe ich gesagt zu meinem Vater, vielleicht ist das die letzte Station. An einem Tag, sagt er mir, ich soll in das Lager gehen, ich soll von dort Schuhe rausbringen, dann seh ich ein belegtes Brot. Also der hat das sehr gut gespielt. In dieser Halle, und das muss ich immer erwähnen, ich habe meine ganze Geschichte nicht erwähnt. Es waren Italiener und Franzosen als Zwangsarbeiter, die waren in blauen Overalls, die haben probiert, immer, wenn es ging, etwas Sabotage zu machen, sehr lustige Leute. Ich musst das immer erwähnen, weil die waren sehr nette Leute dort. An einem Tag hat man nachher eine Waage hingestellt, bei dem Eingang der Halle, auf die Waage haben sie nachher ein Gewicht von 30 Kilogramm draufgelegt. Wir mussten uns alle auf die Waage stellen. Wer 30 Kilogramm nicht erreicht, das heißt weniger. Das heißt, [unintelligible] und man hat uns sofort selektiert dort, ich bin hereingefallen, mit noch zwölf Leuten. Und die stehen nachher an der Seite, und ich sag, das waren hohe Offiziere in Uniform, es gab auch in Zivil gekleidete Leute. Ich weiß nicht, wer die waren. Und ich höre, die sagen so, die können alleine jetzt ins Lager zurück. Das waren 3 km von den Werken bis ins Lager, ohne Wache, morgen nach Groß-Rosen, ins Krematorium. Mit einem Wort, totverurteilt. Also ich muss nicht erzählen, wie eigentlich das Gefühl war, in diesem Moment habe ich einfach, ich muss sagen, ich hab meine Kraft verloren. Nachher um wollten wir ins Lager gehen, wir haben gesprochen, einer mit dem anderen. Wir waren vertieft, [unintelligible] ich habe mich von meinem Vater verabschiedet. Leider, ich habe nicht gewusst, das Schicksal von meiner Mutter und der ganzen Familie, man hat uns die ganze Zeit in die Irre geführt, habe ich gesagt, ich hab mich noch nicht verabschiedet von meiner Mutter. Und ich konnte nur gehen, weil wir waren in Holzschuhen, und weil morgens bin ich noch marschiert, in der Fabrik, bin ich ganz gut gegangen, und dort habe ich einfach, ich habe die Macht verloren. Und dann haben wir, ich habe an die Wand immer gefasst. Endlich bin ich gekommen ins Lager. Die Wachen haben uns einfach reingelassen, die waren schon informiert über uns, und plötzlich sehe ich einen Unteroffizier, ein älterer Soldat, Unteroffizier, er hat seinen Tisch auf seiner Schulter geschleppt, seinem Rücken, ist, ich weiß, wie ich habe die Tischbeine angefasst, und ich bin mit ihm gegangen. Wahrscheinlich hat es so ausgesehen, als ob ich ihn begleite. So sind wir [unintelligible] nachher in die Essenslager, bis in die Küche nachher. In der Küche habe ich das weggelassen. “Der Chefkoch hat [unintelligible] Salze reine von Kosice, ein jüdischer Mann, er hat mich gesehen und sagte zu mir, sitz, er hat mir eine Pfanne gegeben, ich soll das reinigen, sagte, wenn der Lauter kommt, der Unteroffizier, sag, du bist ein Ungar, du bist ein Koch. Okay, aber Gott behüte, ich soll nicht anfangen zu essen. Wenn ich zu essen anfange, dann bist du, wie man sagt, tot. Und der [unintelligble] ist gekommen, hat mich gesehen, sagte, wer bist du? Sag ich , ich bin ein ungarischer Koch. Okay. [Unintelligible]. So habe ich mich nachher dort weiter gehalten, nach drei Wochen, muss sich nach Neapel gehen. Wen sehe ich in Neapel? Meinen Vater. Er war sich sicher, dass sie mich eigentlich dort, mit den anderen am nächsten Tag ins Großkrematorium gebracht haben. Und er sah mich und sagte, nein, das glaube ich nicht, sagt er, was gibst du, diese Gebet, beide Juden, ein Totales Gebet, kann ich sagte, ich hab gesagt, hat ist das, eine Sorge, so bin ich weiter, nachher weitergemacht. “Und dann war die Fabrik schon alles zu, wir haben nicht bewusst eigentlich, was passiert. Wo sind die Russen oder Amerikaner, wir waren total isoliert von allen Informationen. Und dann kommt zu mir ein Soldat sagte, langsam, langsam, der [unintelligible] kommt. Ich habe nicht verstanden, was er damit meint. So, am ersten Mai… Darf ich jetzt das andere, die Befreiung…?” “Natürlich, gerne.” “Am ersten Mai ‘45, ich hatte meine Aufgabe, jeden Morgen musste ich dem Oberleutnant auf dem Tablett einen Kaffee bringen. In dem Moment sehe ich, kommt ein Läufer mit dem Motorrad, mit Helm, und bringt daher den Ausschnitt einer Zeitung, und dort ist Hitler abgebildet, steht in großen Buchstaben, ‘der Führer ist tot’. Und er gibt Anweisungen, die Häftlinge zu befreien. Ich habe das Tablett einfach hingeschmissen. Ich bin, ich weiß es nicht, ich konnte das nicht glauben können, dass wir frei sind. Ich bin gelaufen, wie ein Irrer, in die Frauenlager, anfangen zu schreien, wir sind frei, die haben gedacht, dass ich wahrscheinlich nicht normal bin. Bin ich nachher zum Vater gelaufen und ich erzähl ihm, dass wir frei sind. Sagte er, das hat mir noch gefehlt, er sagte, dass mein Sohn einfach, wie man sagt, etwas [unintelligible] bekommen. Aber nachher kommt der Oberleutnant, hat uns nachher erklärt, wir machen einen Appell zusammen, Frauen mit Männern, und so weiter. [Unintelligible] am 8. Mai, ist eine hoch geklettert, ob den Kamin dort oben und sagte, die Russen sind da. Sind wir raus, sehen, die Russen schneiden die Stacheldrähte, [unintelligble] er war nicht super, ich auch nicht, aber Freude haben wir gehabt. Und dann hat mir ein hoher Offizier, hat mir auf Jüdisch erklärt, was ist eigentlich in Auschwitz geschehen. Das war das erste Mal, wie ich erfahren habe, leider, ich habe meine Familie verloren. Ich hab gesehen, der ganze Kreis von dem kleinen Städtchen, alle Geschäfte waren jüdische Geschäfte. Ich stehe dort, sehe noch alle Schilder mit den Namen, die waren die Inhaber von den Geschäften, und ich hab mir so vorgestellt, ich stehe auf dem Friedhof und ich sehe nur Grabsteine. So habe ich das gesehen wenn ich zurückkomme, und ich habe mich entschieden, ich bleibe nicht, da bin ist nach Israel. Ich bin nach Isreal gekommen als Pionier, mit Idealen. Wir haben nachher nicht gesprochen über den Holocaust. Bis mich an einem Tag jemand entdeckt, hat mit mir ein Interview gemacht, und dann haben meine Kinder erfahren, was ich alles durchgemacht haben, weil ich nie erzählen wollte. Das war in jeder Holocaust [unintelligible] gezeigt sehr grausame Bilder, ich wollte sie nicht psychologisch schädigen. Und dann habe ich versprochen, an einem Tag, ich will schreiben. “Vor 27 Jahren bin ich nach Basel gekommen, und habe meine Frau kennengelernt. Apropos, wir sind von zwei Religionen, aber das ist weg vom Tisch, wir leben so zusammen, 27 Jahre, und dann hab ich versprochen, ich gehe schreiben. Ich habe meine Schreibmaschine genommen aus Israel. Ich habe auf Hebräisch nachher mit dem Computer geschrieben, meine Geschichte, das ist nachher übersetzt auf Deutsch, Ungarisch, und Englisch.” “Schön, vielen Dank, Shlomo Graber, habe mich sehr gefreut, dass wir das heute Abend machen können, oder heute Nachmittag machen konnten, und ich habe einen wunderschönen Satz gefunden, in ihrem Buch, oder einen Abschnitt, den ich eigentlich gerne zum Schluss lesen möchte, und der geht so, Shlomo Graber schreibt: ‘Trotz allem, was mir angetan wurde, empfinde ich heute keinerlei Hass mehr, denn Hass frisst die Seele auf, obwohl es heute noch so viel davon gibt, habe ich die unerschütterliche Zuversicht, dass wir eines Tages, irgendwann, in einer besseren Welt leben werden, denn Liebe ist stärker als Hass.’ Wunderbar, vielen Dank.”