Ja, das war ich. Topgun. Und wenn ich diese Bilder so gemeinsam mit Ihnen anschaue, muss ich sagen, es kommt mir vor wie aus einem anderen Leben. Aus dieser Zeit habe ich Ihnen mitgebracht, das Topgun Patch der Tornado Community und hierauf steht geschrieben: Sola Praecisio Valet. Allein die Präzision zählt und ja, in einem Kampfjet, da mag das wohl stimmen. Und stellen Sie sich vor, Sie fliegen mit über 1000 km pro Stunde in nur 30 m über dem Boden durch die Weiden Kanadas, rechts und links rauschen die Bäume an Ihnen vorbei. Dann wird schnell klar, hier zählt die Präzision. Aber darum soll es heute gar nicht gehen. Ich lade Sie ein auf eine Reise durch meine Vergangenheit und vom Jetpiloten zum Pazifisten. Wie ist so ein Sinneswandel überhaupt möglich? Wie kam es dazu? Für mich begann diese Reise, als ich Nachrichten und Narrative, die uns vor den Kriegen erzählt werden, verglichen habe mit den Fakten und Wahrheiten, die nach den Kriegen bekannt wurden und mit der einfachen Erkenntnis, wir werden manipuliert, getäuscht und ja, sogar auch belogen. Und meine Reise hat viele Jahre angedauert. Auf dem Weg habe ich einen inneren Wandel durchlaufen und Veränderung braucht Zeit. Und so wird auch mein Vortrag heute bei Ihnen keinen plötzlichen Sinneswandel hervorrufen. Aber vielleicht werden Sie nachdenklich und neugierig und beginnen, Fragen zu stellen. Nun, wie fing es bei mir an? Ich war damals jung und stolz, als ich 1991 zur Bundeswehr kam. Deutschland hatte sich gerade wiedervereinigt. Kurz darauf sprach selbst Putin im deutschen Bundestag voller Zuversicht und als Soldat hatte ich großes Vertrauen in unsere Regierung. Ich vertrat die Demokratie und Menschenrechte und ich war davon überzeugt, wir sind die Guten. Meine fliegerische Ausbildung begann dann ab 1995 und fand in den USA und England statt und nach ein paar Jahren Stationierung in Deutschland ging es für mich 2001 dann schon als Ausbilder in die USA und am 11. September war ich selbst auf einem amerikanischen Stützpunkt, als die Flugzeuge in die Türme stürzten. Und kurz nach den Anschlägen war ich inmitten einer großen Menge amerikanischer Soldaten, die noch sich im Schockzustand befanden und es herrschte eine unheimliche Stille. Mit einer Motivationsrede, die dort gehalten wurde, die eigentlich als Trauerrede angekündigt war, wurden diese Soldaten aus ihrer Ohnmacht gerissen und plötzlich, mit einem lauten Gebrüll stürmte diese Menge voller Hass und Wut. Man konnte es in den Stimmen hören, in einen Krieg ein, für den sie gerade beschworen wurden. Mir lief es eiskalt den Rücken hinunter, weil in diesem Moment musste ich an eine Propagandarede denken, die uns alle aus unserer Geschichte bekannt ist. Wie kann man Mengen so mobilisieren? Am Ende meiner 5 Jahre in den USA wurde ich ausgewählt, die Topgun Ausbildung zu durchlaufen und sicherlich war dies der Höhepunkt in meiner Karriere. Damals verspürte ich immensen Druck, so ähnlich vielleicht wie jetzt hier bei Ihnen auf der Bühne. Aber damals hatte ich das selbst zu verantworten und heute meiner Frau, die mich für TEDx angemeldet hat. Aber ganz lieben Dank. Sie hat mich auch hervorragend unterstützt in der Vorbereitung und sie weckt mich nachts auf, wenn die Albträume wieder zurückkommen. Auch dafür, danke. Ja, Hollywood glorifiziert die Topgun Ausbildung und das US-Verteidigungsministerium nutzt Hollywood Helden für Werbezwecke. Aber ich sage Ihnen, es ist wenig glorreich, wenn Sie mit einer Bordkanone auf Menschen schießen und die unter Ihrem Fadenkreuz in 1000 Stücke fliegen. Nun, wie ging es bei mir weiter? Nach dem Höhenflug der Topgun Ausbildung segelte ich so nach Afghanistan, das war 2001 und zwar dort in das NATO Hauptquartier in Kabul, wo ich als Verbindungsoffizier meinen Dienst hatte. Ich prüfte Anfragen an unsere Tornados auf Machbarkeit und auf Mandatskonformität. Für mich wurde es nun also auch politisch. Mein Dienstort war der War Room, der Kriegsraum. Hier wird das Kind auch bei Namen genannt und stellen Sie sich vor, einen riesigen Raum mit Leinwänden, unzähligen Monitoren und an denen können Sie die Kriegseinsätze live mitverfolgen und zwar ohne Schnitt und ohne Zensur. Hier konnte man, musste man, den Krieg in seiner ganzen Brutalität miterleben und zwar ungefiltert. Ich sage Ihnen, niemand sollte so etwas erleben müssen. Ja, im Krieg, da sterben Menschen, das ist richtig, aber viel schlimmer. Im Krieg stirbt die Menschlichkeit. Es ist der Verlust von Mitgefühl und Würde. Eltern verlieren ihre Kinder, Menschen werden verstümmelt. Krieg ist das Schlimmste, das Allerschlimmste, was uns Menschen passieren kann. Und die Realität dort in Afghanistan war eine ganz andere als die, die mir zu Hause durch die Medien bekannt war, denn es war ganz klar, hier geht es nicht um Demokratie, um Brunnenbauen oder gar die Menschenrechte, ganz im Gegenteil sogar. Und manchmal ist die Wahrheit so einfach und liegt klar auf der Hand. Hier ging es um Macht, Interessen und Geld. Und zum allerersten Mal überhaupt wurde mir die Dimension des Geldes bewusst. Und wissen Sie, nur mal eine Zahl in den Raum zu werfen, was die USA jeden Tag für ein Militär ausgeben? Es sind unsagbare 2.500 Millionen Dollar täglich. Man muss sich mal diese Zahl vor Augen führen und was bedeutet das denn für ein Wertesystem und die Gesellschaft? Und geht es hier noch um Verteidigung? Und wie positioniert sich Deutschland? Mit diesen Fragen und den schrecklichen Bildern aus diesem War Room ging es für mich zurück nach Deutschland. Hier war alles beim Alten. Nur mir war schon klar und bewusst, den Krieg, den trug ich jetzt hier in mir. Und erst nach dem Ausscheiden 2012 aus der Bundeswehr begann ich mit meiner Recherche. Ich war neugierig und ich wollte es wissen. Warum beteiligen wir uns an diesen Kriegen? Ohne Rücksicht auf alte Überzeugungen und Wahrheiten habe ich mein Weltbild neu hinterfragt. Die Folgen für mich waren katastrophal. Die meisten Lügen sind sehr komplex. Sie würden hier den Rahmen sprengen. Aber ich habe drei einfache Beispiele mitgebracht, die ich gerne vorstellen wollte. Es sind wie drei Puzzleteile, die mein Weltbild auch mit neu geformt haben, nur damit Sie einen Eindruck bekommen. Als erstes Beispiel habe ich mitgebracht Nayirah, die Brutkastenlüge. Der eine oder andere mag sie vielleicht kennen, ich stell sie gerne noch mal vor. Es war ein 15-jähriges kuwaitisches Mädchen, welches vor dem US-Kongress aussagte, dass irakische Soldaten in ihrem Krankenhaus eingedrungen wären, um auf der Station die Babys aus den Brutkästen zu reißen, sie auf den Boden zu werfen und, um sie auf den kalten Fließen sterben zu lassen. Eine furchtbare Geschichte. Wie sich Jahre später herausstellt: alles gelogen. Es war eine Geschichte, die mit einem Millionen-Dollar-Budget von einer US-PR-Agentur erfunden wurde und Nayirah war keine Krankenschwester, sondern sie ist die Tochter des kuwaitischen Botschafters in Washington, der mal sagte, wenn sie ihrem Volk helfen wolle, solle sie doch diese Lüge vortragen. Eine unangenehme Wahrheit bezeichne ich es mal. Madeleine Albright, damals Botschafterin, später nach ihrer Aussage, auch amerikanische Außenministerin. Sie wurde befragt zu den 500.000 toten irakischen Kindern, welche durch das Embargo der westlichen Staaten, oder die dem Embargo zum Opfer fielen. 500.000. Also, sie dementierte gar nicht diese hohe Anzahl. Ihre Antwort war eine ganz andere. Und halten Sie sich fest, was ich sagte: “Wir denken, dies war der Preis wert.” Ich möchte das gar nicht weiter kommentieren, aber ich habe mir die Frage gestellt, was Frau Albright wohl zur Antwort gegeben hätte, wenn die Iraker 500.000 amerikanische Kinder zu verantworten gehabt hätten. Und als letztes einfaches Beispiel, der US-Außenminister Colin Powell, der 2003 vor dem UN-Sicherheitsrat sprach und mit Reagenzglas in der Hand sagte, dass er von Fakten sprechen würde, als er sagte, Saddam Hussein hätte Massenvernichtungswaffen. Wie wir heute wissen, diese Massenvernichtungswaffen gab es gar nicht. Interessant an der Geschichte finde ich, dass er selbst Jahre später im Rückblick auf seine Karriere sagte, dass dies sein größter Schandfleck gewesen wäre. Aber in allen oder in den Beispielen eins und drei, es war zu spät. Die Kriege wurden geführt, die Einsicht kam zu spät. Kriege, Kriege beginnen nicht mit Bomben, wie man vielleicht meinen könnte, sondern sie beginnen mit Geschichten und Lügen und Menschen, die diese Geschichten glauben. Tagesaktuelle Nachrichten auf Wahrheitsgehalt zu überprüfen, das ist fast nicht möglich. Wir dürfen nicht alles glauben, aber wir können auch nicht alles pauschal in Frage stellen. Aber die Wahrheit wird sich tatsächlich erst in der Rückblende zeigen. In manchen Fällen dauert es sogar viele Jahre und in anderen Fällen bekommen wir es gar nicht mit. Aber wenn diese Lügen sich zeigen, ist es für uns die Möglichkeit, aus der Vergangenheit zu lernen, damit wir die Gegenwart besser vielleicht auch bewerten können, um dann unser Handeln in Zukunft auszurichten und anzupassen. Auch ganz einfach und so platte Kriege folgen immer einem roten Faden. Beginnt immer damit, mit der Spaltung, wir die Guten, die anderen die Böse. Und im Zweiten, die Entmenschlichung. Die Bösen, die werden entmenschlicht, Brutkastenlüge oder der neue Hitler ist geboren. Wir hören das immer wieder. Und zu guter Letzt, das eigene Handeln. immer nur in Verteidigung. Wir reagieren immer nur auf die Aggression der anderen. So wird es immer wieder dargestellt. Und mit dieser einfachen Erkenntnis machen vielleicht viele dicht und blockieren, machen zu. Der eine oder andere mag das auch spüren, als er die Beispiele gehört hat, aber das ist eine normale Reaktion, weil wir ja uns selbst und auch unser Weltbild schützen wollen. Also, warum überhaupt die Vergangenheit neu hinterfragen? Der Alltag zeigt, dass das Wissen, das wir uns angeeignet haben und die Meinungen ganz gut funktionieren und ich behaupte mal auch, dass wir hier ein ganz gutes Leben führen. Warum sollte ich daran rütteln? Und die Wahrheit ist manchmal sehr schmerzhaft und so schmerzhaft, dass wir sie, ja, ablehnen oder gar nicht wahrhaben wollen oder gar können. Ich habe damals weiter gefragt und damit meine Grundwerte zutiefst erschüttert. Zusammen mit den Erlebnissen aus Afghanistan hat es mich sogar krank gemacht. Ich bin aufgestürzt und zwar von ganz oben, Topgun, ging es für mich in den Keller runter, da war es ganz schön dunkel. Und so bin ich dann 2020 sozusagen mit Überschall in die Annahme einer psychiatrischen Klinik geknallt und hier kam es für mich zur Vollbremsung. Stopp. Die gute Nachricht, es war die Wende in meinem Leben. Und nach jahrelanger Recherche im Außen war jetzt meine Zeit gekommen und die Heilung konnte beginnen, zwar von innen, und aber auch diese braucht Zeit. Nach Jahren weiß ich, wirklichen Frieden, den finden wir tatsächlich nur in uns. Den Frieden im Außen zu fordern und mit den Fingern zu zeigen, das reicht und funktioniert so nicht. Wir müssen diesen selbst leben, diesen Frieden. Und das heißt, wir müssen versuchen, die andere Seite zu verstehen, andere Meinungen, Ansichten tolerieren, tolerare, ertragen können, miteinander reden, sich an einen Tisch setzen. Wir brauchen keinen Aktionismus, denn Bomben und Raketen bringen die Lösung nicht. Wir müssen umdenken und dieses Umdenken findet bei uns statt und zwar bei jedem einzelnen. Heute sitze ich in Lander auf meiner Terrasse und sehe, wie schön unsere Pfalz ist mit dem Blick auf die Hart und die Winzerdörfer und die Weinberge. Weinlese ist im Gang. Und direkt über uns hier befindet sich die EDR 205. Früher habe ich hier selbst Luftkampf trainiert mit meinen Kameraden und hier unten bei uns, da wächst der Wein und dort oben bereitet sich Deutschland auf den Krieg vor. Wir sitzen irgendwo dazwischen, aber wir müssen uns entscheiden, denn es liegt an uns und wir haben es selbst in der Hand. Ich kann keinen Krieg und keine meiner Entscheidungen rückgängig machen, aber ich kann heute hier stehen und für den Frieden sprechen und nie wieder Bomben werfen. Was habe ich gelernt? Krieg beginnt immer mit einer Lüge. Diese entlarven wir nur im Rückblick. Krieg ist ein perfides Spiel von Macht und Geld. Im Krieg stirbt die Menschlichkeit und es ist das Schlimmste, was uns passieren kann. Ich glaube, das ist heute, wenn ich so in die Nachrichten gucke, so ein bisschen in Vergessenheit geraten. Und Krieg beendet niemals einen Konflikt und nur wenige haben tatsächlich wirklich Interesse an einem Krieg und diese wenigen sind leider sehr mächtig und reißen oftmals die Massen mit sich. Lasst uns lernen aus der Vergangenheit. Frieden schafft man nicht mit Bomben, sondern Frieden entsteht in unserem Herzen, in unserem Denken und in unserem Handel. Vielen Dank.