Martin Lehner (2013): Viel Stoff - wenig Zeit. Wege aus der Vollständigkeitsfalle

Viel Stoff, wenig Zeit. Das ist ein Thema, was man eigentlich nicht erklären muss. Alle, die Informationen weitergeben, die Informationen vermitteln, auch diejenigen, die im Lehrbereich unterwegs sind, die kennen das möglicherweise und das kennt man auch an allen Bildungsbereichen: das kennt man in der Schule, das kennt man in der Hochschule, das kennt man in der betrieblichen Weiterbildung. Ich habe mal versucht, mich zu erinnern, wann mich dieses Thema das erste Mal eigentlich betroffen hat. Damals habe ich es noch nicht gewusst und mir ist eingefallen, na, im zarten Alter von vielleicht 15 oder 16 Jahren muss es gewesen sein, da endete bei mir damals in der zehnten Jahrgangsstufe das Fach Geschichte und als das Fach Geschichte bei mir Ende endete, da war es so, da waren wir doch immerhin schon beim Jahr 1917 angekommen und dass das so ist, das hat etwas zu tun mit dem, was ich manchmal die Vollständigkeitsideen nenne. Man versucht sehr viel an Ideen, an Informationen, an Stoff reinzugeben und das führt dazu, dass man manchmal mit dem eigentlichen Thema sozusagen nicht mehr durchkommt. Es gibt viele andere Beispiele. In meinen Anfangsjahren als Didaktiktrainer kann ich mich erinnern , da waren wir einmal bei der Company IBM und wir haben uns unter anderem so die Schulungsräumlichkeiten angeschaut und damals war es ja noch die Zeit der Folien. Da hat man gesehen solche dicken Ordner, die waren voll mit Folien und ich weiß nur, ich habe naiv gefragt „Na für wie viel Tage ist das denn, für zwei, für drei Tage?“ und die haben gesagt „Das ist für den Vormittag.“ Also die Frage der großen Stoffmengen ist etwas von dem ich glaube, dass viele damit zu tun haben. Deswegen möchte ich darüber ein bisschen berichten, über das Stoffmengenproblem, aber auch darüber, was man möglicherweise tun kann. Vielleicht zur Einstimmung eine ganz grobe Einschätzung. Ich würde sagen, wenn man mit sehr großen Informationsmengen tatsächlich kommt, das wäre eher dieser Bereich, dann würde das dazu führen, dass die Lernqualität möglicherweise ein wenig nach unten geht. Warum ist das so? Wenn man Sachen nicht wiederholen kann, wenn man Sachen nicht auf unterschiedliche Art und Weise durchdenken, angehen, reflektieren kann, na ja, dann wird man sie in der Regel später wahrscheinlich auch nicht so gut abrufen können. Ich würde mich auch trauen, zu sagen, wenn man das hinkriegt, die Stoffmenge ein wenig zu konzentrieren, dann kann das auch dazu führen, dass die Lernqualität ein bisschen nach oben geht. Ganz ernst zu nehmen ist diese Grafik nicht, die gilt nämlich tatsächlich nur in diesem Bereich. Würde man diese Gerade verlängern, dann würde das ja bedeuten, dass wenn die Stoffmenge Null ist, man eine maximale Lernqualität hätte, aber das würden wir wahrscheinlich dann doch nicht annehmen. Aber als Tendenzaussage, denke ich, ist das ganz in Ordnung.
Damit man ein wenig versteht, woran das möglicherweise liegt, möchte ich etwas einführen, was ich vorhin schon angedeutet habe. Ich nenne das manchmal die sogenannte Vollständigkeitsfalle und was dabei wichtig zu verstehen ist: Menschen, die Informationen weitergeben, die lehren, die vielleicht als Experten unterwegs sind, die haben häufig die sehr wertschätzende Idee, dass sie viel von dem was sie selbst wissen sozusagen an andere weiterreichen wollen. Und diese aber zunächst mal ganz gute Idee führt aber häufig dann in die mittlere Katastrophe, wenn man es nämlich nur mit ganz geringen Zeitbudgets zu tun hat. Deswegen ist es auch ganz in Ordnung, mal zu überlegen, woran liegt denn das möglicherweise? Warum versuchen Menschen häufig vieles oder manchmal sogar alles von dem was sie selbst wissen auch weiterzureichen? Na ja, ich habe versucht diese diese Denkfigur ein wenig zu benennen. Die könnte lauten „Na, warum lehre ich hier? Vielleicht weil ich ein guter Fachmann oder eine gute Fachfrau bin. Warum bin ich das? Na, wahrscheinlich weil ich so viel weiß. In meinem entsprechenden Gebiet werden die wahrscheinlich auch von mir erwarten, dass ich dieses große Wissen auch zeige.“ Die Vollständigkeitsidee, die kann man auch formulieren als "alles ist wichtig" oder "bloß nichts vergessen". Und es ist auch vielleicht nicht ganz unwichtig, sich zu überlegen, das hat auch ein wenig zu tun mit einer, man könnte sagen, Rollenzuschreibung von den Menschen, die Informationen weitergeben. Also wenn ich mir das vorstellen würde, bei mir in der Hochschule, jemand würde eine 90-Minuten-Veranstaltung machen, wäre nach 70 Minuten fertig, würde noch einen Film zeigen, würde das vielleicht später den Kollegen berichten, da würden die sagen: "Na ja, also vielleicht hat er nicht genug Stoff". Wenn hingegen jemand sozusagen kommt, sich den Schweiß von der Stirne wischt und sagt "Wieder nicht durchgekommen, das war einfach so viel an Stoff was wir da hatten", dann bedeutet das natürlich nicht nur, dass diese Person viel Stoff hat, sondern, wer viel Stoff hat, ist möglicherweise auch viel wichtig, dass er das sozusagen versucht, ein bisschen zu umschreiben. Also das ist eine Idee, die sozusagen dahinter steckt und manchmal ist es ganz gut, die Idee der Vollständigkeit zu  ergänzen durch das, was wir die der Gründlichkeit nennen. Und eins meiner Lieblingszitate in dem Zusammenhang, das stammt von dem jungen Johann Wolfgang von Goethe, der hat mal im zarten Alter von 18 Jahren Briefe geschrieben. Das hat er auch sonst gemacht, diese Briefe gingen an seine Schwester und das, was er geschrieben hat, ist folgender Briefanfang gewesen: "Verzeih, Liebste Schwester, dass ich Euch einen solch langen Brief schreibe, ich hatte keine Zeit, euch einen kurzen zu schreiben". Und tatsächlich so ist es. Also wenn man es mit Fachleuten zu tun hat, dann muss man den Fachleuten ein Stichwort geben und dann fangen die an zu reden, die können eine halbe Stunde reden die können auch eine ganze Stunde reden, manchmal noch länger. Würden wir hingegen sagen "Na schaffst du das vielleicht in 10 Minuten, mal die drei wichtigsten Eckpunkte für diese Zielgruppe zu benennen",auch da treibt's einem sozusagen den Schweiß ein bisschen auf die Stirn, also es ist manchmal viel herausfordernder, etwas zu konzentrieren oder etwas auf den Punkt zu bringen. Mir fällt jetzt auch gerade noch ein,der sogenannte Schummler oder der Spickzettel ist ein ähnliches Phänomen: ja, ich muss mir ganz genau überlegen, was ich auf diese kleine Fläche draufschreibe, aber indem ich mich damit beschäftige, setze ich mich gut damit auseinander. Manchmal brauche ich ihn dann auch tatsächlich gar nicht mehr. Also das hat auch damit zu tun, dass man mal entscheiden können muss, was sind sozusagen zentrale Inhalte, was sind möglicherweise weniger zentrale Inhalte und dass man damit eben auch sagen kann, bestimmte Dinge sind wichtig, sind wesentlich und andere sind möglicherweise weniger wesentlich. Manchmal gibt's ja Personen die fragen bei denen "Was ist denn in Ihrem Fachgebiet wichtig?", und die legen manchmal den Kopf dann so ein bisschen zur Seite, schmunzeln und sagen "Das können Sie nicht wissen, aber bei uns ist alles wichtig" und wenn das tatsächlich so ist, wenn sie das sagen, dann müsste man eigentlich sagen "Also, da bin ich jetzt aber nicht mehr ganz sicher, ob sich bei dir tatsächlich um einen Fachmann oder eine Fachfrau handelt, denn Fachleute sind eigentlich diejenigen, die wissen was wichtig ist". Meistens für eine bestimmte Zielgruppe und für ein bestimmtes Zeitbudget, das ist das, was wir häufig auch die Drei-Z-Formel nennen. Vielleicht kann man eine Idee geben, wie man wie man damit umgehen kann. Das was wir heute immer wieder empfehlen, ist, schaut zu, dass du zunächst so etwas wie ein Übersichts- oder ein Strukturwissen anbietest, ein Instrument könnte sein eine Fachlandkarte, die kann so eine Art Übersichtswissen bieten. Viel wichtiger ist aber auch noch, dass dann möglich ist, in bestimmten Bereichen auch in die Tiefe zu gehen, es ist nicht mehr alles gleich wichtig und wir daddeln nicht mehr alles nur noch oberflächlich an, sondern wir treffen Entscheidungen. In bestimmten Bereichen bohren wir mal sehr tief, wir erfahren damit auch was über das Fach, über das Thema. Wir erfahren vielleicht auch, welche Fragen es noch gibt, welche Hypothesen. Also wir kommen eher ein klein wenig an die Grenze des Wissens, ohne dass wir jetzt übertreiben wollen, aber wir bieten eben auch die Möglichkeit, dadurch Schwerpunkte zu setzen.
Ich möchte ausgewählt ein paar Vorschläge machen: wie kann man mit großen Stoffmengen umgehen, was könnten vielleicht erste Antworten auf ein Stoffmengenproblem sein. Insgesamt gibt's da viele Techniken, die will ich nur mal andeuten, aber mit diesem Andeuten will ich auch auf unterschiedliche Aspekte hinweisen. Wenn man mit großen Stoffmengen zu tun hat, dann kann man damit umgehen, zum einen schon bei der Vorbereitung: von dem was man da machen will, ein Vortrag halten oder etwas lernen und man kann Inhalte reduzieren oder man kann sie auswählen. Dazu gibt's bestimmte Techniken, es gibt aber auch die Möglichkeit, wenn ich bestimmte Informationen darbiete, dass ich das auf eine so geschickte Art und Weise mache, dass die Informationen gut abrufbar sind. Das ist eher dieser zweite Bereich, aus beiden möchte ich jeweils ein Beispiel bringen und der dritte Bereich weist drauf hin, dass etwas auf den Punkt bringen etwas konzentrieren oder etwas reduzieren, das ist auch ein sehr intensiver Lernprozess. Ich habe das mit dem Schummler bereits angedeutet, vorstellen möchte ich gerne mein zentrales Instrument, das sind die Siebe der Reduktion und bei den sieben der Reduktion muss man sich das vorstellen als so eine Art mentales Probehandeln. Also so ähnlich wie vielleicht ein Tennisspieler, der sich auf ein wichtiges Match vorbereitet, mal so im Geiste durchgeht: ja, einen bestimmten Schwung vielleicht, eine Rückhandkross, die er spielen will beim gefährlichen Gegner, so könnte man, wenn man Informationen vermitteln möchte, sich auch die Frage stellen "Was würde ich denn möglicherweise bringen, wenn ich etwas weniger Zeit zur Verfügung hätte?". Wir haben ja ein Beispiel gewählt bei dem wir sagen: stell dir vor, du hast üblicherweise eine Veranstaltung die dauert vielleicht zwei Tage. Dann würden wir hypothetisch die Frage stellen "Na, was würdest du bringen, wenn du vielleicht nur noch eine Stunde Zeit zur Verfügung hast oder möglicherweise sogar nur noch 15 Minuten?". Diese beiden Siebe müssen sozusagen starke sein, die müssen also viel wegreduzieren, das ist eine durchaus anspruchsvolle Aufgabenstellung und ein mögliches Ergebnis könnte so ausschauen. Da hat mal irgendjemand etwas gemacht zum Thema Chemie und hat gesagt "Wenn ich 30 Minuten Zeit habe, bringe ich das, wenn ich 3 Stunden Zeit habe, bringe ich das und wenn ich 10 Stunden Zeit habe, würde ich sozusagen das bringen". Möchte, wenn man das macht sozusagen, auf einen kleinen Effekt hinweisen: prinzipiell könnte man diese Technik ja auf zweierlei Art und Weise einsetzen. Die erste Möglichkeit, man könnte von außen nach innen vorgehen, also erstmal sehr viel notieren, immer Stärke reduzieren bis dann relativ wenig übrig bleibt. Und es gibt auch die Möglichkeit und es gäbe auch die Möglichkeit, erstmal sehr stark zu reduzieren und dann ein bisschen anzureichen, beides ist sozusagen möglich. Die Frage ist "Wie tut man hier?" oder "Was wäre sozusagen eine vernünftige Vorgehensweise?". Na ja, die Antwort lautet: also zunächst kann man das natürlich mal machen, wie man lustig ist, also es gibt hier keine Vorschriften, aber es gibt zumindestens einen Effekt, auf den ich hinweisen möchte. Wenn man nämlich von außen nach innen geht, dann ist das so in etwa als wenn man bei sich zu Hause das Haus ausmisten möchte oder die Wohnung ausmisten möchte. Ich weiß nicht ob Sie das schon mal gemacht haben, da gibt es so einen interessanten Effekt: man stellt so Regeln auf, sagt zum Beispiel "Dinge die ich fünf Jahre nicht mehr angegriffen habe, ja, die können wir dann weghauen", und dann nimmt man so ein Etwas in die Hand, fünf Jahre nicht mehr angegriffen und dann schaut man sich das so an und da sagt man dann "Das ist ja eigentlich noch ganz lieb, oder?". Ja, also was ich ihnen damit sagen will, so ähnlich wie es ganz schwer ist oder schwierig ist, sich von den Gegenständen im eigenen Haus zu trennen, so schwierig ist es auch, sich zu trennen von  vom eigenen Wissen, was was man sozusagen verfügbar hat. Und was sehr interessant ist: wenn Sie bei Veranstaltungen oder Vorträgen von Kollegen oder Kolleginnen etwas reduzieren wollten, ja, das geht ganz leicht. Also da sind wir super-stark, wir können sofort sagen "Bei dem anderen Kollegen, da müssen wir mal das Thema B vielleicht rausschieben". Bei uns selbst ist das ganz schwierig zu reduzieren und wir merken das hat auch damit zu tun, dass das sozusagen mein Wissen ist. Also das ist ein Effekt auf den ich Sie sozusagen hinweisen möchte. Vielleicht noch zwei Hinweise, die auch mit dem Thema Reduktion zu tun haben: das Erste, das nennen wir manchmal Track One und Track Two, das ist eine Idee, die ist entstanden im Gespräch mit einem Kollegen. Der kam eines Tages mal an, sagte zu mir: "Du, Martin, schau mal, das gebe ich den Studierenen jede Woche, das ist ein Skript um 20 Seiten. Dann gibt's noch Übungsaufgaben, Beispielaufgaben." "Na ja", sage ich, "was ist das für eine Veranstaltung?" "Ist eine, kleine hat zwei Stunden", so hat er gesagt. Na ja, haben wir ausgerechnet: wenn die das jede Woche lesen müssten und jeder macht das, müssten die 200 bis 300 Seiten lesen, wo ich sagte: "Ist vielleicht ein bisschen viel, kannst du das nicht ein wenig reduzieren?" "Nein", hat er gesagt, möchte er nicht, also wollte er nichts weglassen und dann haben wir ein bisschen überlegt und sind drauf gekommen, dass es vielleicht ganz sinnvoll ist, ein wenig Orientierung in diesen Text hineinzugeben. Wir haben nämlich entschieden, dass wir die Sachen, die besonders wichtig oder besonders wesentlich sind, dass wir die markieren. Das kann man z.B einem Word machen, in dem ist es einfach grau hinterlegt, ist ganz einfach. Also von den 20 Seiten haben wir vielleicht fünf oder sechs leicht grau hinterlegt und damit ein wenig eine Orientierung gegeben: das ist vielleicht ein Tick wichtiger als das andere und so war es denn auch. Was übrigens wichtig oder wesentlich ist, das kann eine unterschiedliche Ausrichtung haben: manchmal ist es wesentlich für die Praxis, manchmal ist es wesentlich, sozusagen, für nachfolgende Veranstaltungen. Also da gibt's unterschiedliche Dinge. Das ist das, was wir mit Track One und Track Two bezeichnet haben. Ich möchte auch noch hinweisen auf das, was ich das In-Out-Prinzip nenne und was, das ist bei vielen dieser Vorschläge so, die hören sich zunächst mal sehr einfach an. Das In-Out-Prinzip meint, wenn du einen neuen Inhalt in deinen Vortrag oder in deine Veranstaltung reingibst, dann haust du freundlicherweise eine andere raus. Ganz leicht gesagt, aber in der Regel sehr schwer getan und das bringt mich dazu Ihnen zu erzählen von einem Buch, das ich lange Jahre benutzt habe, das war ein Kommunikationsbuch hat etwa 150 Seiten bis 160 Seiten, ließ ich gut lesen. Hat man in einem Nachmittag durchgelesen, die wichtigsten Informationen waren vorhanden. Der Autor ist erfolgreich gewesen, der ist inzwischen in der fünften Auflage und sie ahnen schon, was passiert ist, aus den 150 Seiten sind 350 Seiten geworden und was muss man sagen: das Buch ist schlechter geworden. Weil es sind nicht mehr die wesentlichen Ideen, sondern es sind alle möglichen Ideen Spezialfälle, Beispiele. Es ist auch nicht mehr in einem Nachmittag zu lesen, ja, sondern es ist, sagen mir einige, vielleicht gar nicht mehr als Ganzes zu lesen, sondern ich muss sozusagen schon Entscheidungen fällen. Hier greift also sozusagen das In-Out-Prinzip, ist es ganz sinnvoll, sich zu überlegen, wenn ich etwas tatsächlich hineingebe, was ich möglicherweise dafür rausgeben kann. Da fällt mir, das erzähle ich Ihnen auch noch, da fällt mir diese nette kleine Szene ein aus einem Film mit Audrey Hepburn und Cary Grant, der ist schon älter, der ist aus den 60er-Jahren, der heißt Charade, da gibt es eine Szene so nach 5 Minuten, da spricht der Cary Grant die Audrey Hepburn an und sagt zu ihr: "Sagen Sie, wäre das möglich, dass wir uns ein wenig näher kennenlernen?". Und sie überlegt dann so kurz in ihrem Sonnensessel da und sagt: "Ja, im Prinzip schon, aber erst nachdem einer meiner alten Bekannten verstorben ist". Also das ist sozusagen eine, man könnte auch sagen, ist auch eine Art In-Out-Prinzip, ja? Bevor ich vielleicht Abschließendes sage, möchte ich noch eine Anmerkung machen. Die Anmerkung geht zum Thema Einfachheit. Mein Eindruck ist, dass wenn wir etwas auf den Punkt bringen, etwas konzentrieren, etwas in einem positiven Sinne einfach formulieren, dann erfährt das nicht immer unbedingt viel Wertschätzung. Es gibt so einen Bomot über die Wissenschaftler und das Bomot lautet "Die amerikanischen Wissenschaftler haben Angst, nicht verstanden zu werden, die europäischen Wissenschaftler hingegen haben Angst, verstanden zu werden" und das ist tendenziell nicht ganz falsch gesagt, denn wenn Dinge sehr einfach daherkommen, dann tendiert man dazu, sie zu unterschätzen. Ich habe ein Buch gelesen vom amerikanischen Unternehmensberater Jack Trout, die macht es einfach und Jack trout sagt: "Einfachheit ist in vielen Bereichen, auch im Management". Darüber hat er das Buch geschrieben, gut mit einer Ausnahme. Wenn ihr was verkaufen wollt, dürft ihr nichts verkaufen, was einfach ist. Denn wenn es einfach ist, glauben die Leute, sie können selbst machen und dann dann zeigt er in seinem Buch eine Grafik, so eine Prozessgrafik mit ganz vielen Pfeilen und Kreisen und so und dann sagt er :"Das müssten Unternehmen verkaufen, das beschäftigt sie fünf Monate, das kaufen sie auch ab, das ist komplex genug". Also tatsächlich ist es so: vor den einfachen Dingen haben wir manchmal etwas weniger Respekt als vor den Sachen, die tatsächlich anspruchsvoll sind. Ich glaube aber das hat schon der Herr Goethe ganz gut gesagt mit dem eher kurzen Brief, der manchmal viel schwieriger oder viel schwerer zu schreiben ist als der tatsächlich lange Brief. Das waren ein paar Ideen sozusagen rund um das Thema Viel Stoff, wenig Zeit, das hat mit großen Stoffmengen, wie gesagt zu tun, es hat aber in der heutigen Zeit auch mit immer kleiner werdenden Zeitbudgets zu tun. Es gibt, das war glaube ich die positive Botschaft, die wir heute schon gehört haben: es gibt Gründe dafür, dass man recht optimistisch ist und deswegen würde ich Sie sozusagen auch einfach anregen wollen; wenn Sie mal wieder mit dem Thema Viel Stoff, wenig Zeit konfrontiert sind, Ihnen sagen: "Na, dann reduziert mal schön".