Vera F. Birkenbihl (2010): Warum Unterricht an deutschen Schulen nicht funktionieren KANN

Unser Vorredner hat gerade gesagt eigentlich interessieren uns gewisse Themen nicht. Die Frage ist wie man sie bringt, schauen Sie. TED steht ja für Technology Entertainment und Design. Und heute steht TED für die Technologie in der Schule oder die Techniken der Wissensvermittlung. Entertainment fehlt meistens und Didaktik ist nichts anderes als das Design der Unterrichtsvermittlung. Also wir sind voll im Thema so. Ich möchte Sie mit kleinen Fragen erstmal belästigen. Wir haben einen Stamm, irgendwo in Afrika, da müssen Ziegen gehütet werden. Das dürfen nur die Knaben tun. Frage: Wie lernen die Knaben das Ziegenhüten? Wer erklärt es Ihnen? Wie lange dauert die Ausbildung und können welche durchfallen und dann nicht erlaubt werden die Ziegen zu hüten. Das stellen sie sich so vor denken Sie?
So zweitens wir haben eine Anthropo-, eine Anthropologin aus Amerika, die hat erfahren, dass Mexiko phänomenal komplexe Teppiche gewebt werden und möchte gerne wissen: Wie lernen die Frauen dort das Teppich weben? und reist dahin und darf das alles anschauen und hat den Schreck ihres Lebens als sie erfährt, wie die Frauen dort lernen diese Teppiche zu weben. Was glauben Sie wie geht das? Sehr komplexe Teppichmuster die die also lernen und dann 50 Jahre lang in dem Stil weben werden. Dritte Frage: Zwei Sechsjährige bekommen ein Fahrrad schenkt. Der eine hupft drauf und fährt fast los ohne zu lernen also ganz schnell geht das, und der zweite braucht Stützräder. Warum? Ist der blöd oder was ist los? Jetzt nehmen sie bitte ihren ausgestreckten Finger und schreiben Sie ihren Nachnamen in Schreibschrift in die Luft. Tun Sie’s mal. So haben Sie wahrscheinlich davor noch nie gemacht, ist auf Anhieb gegangen wunderbar. So schauen Sie. Das waren Sie zum Zeitpunkt ihrer Geburt, das war ihr Potenzial. Und wenn sie sich optimal hätten entwickeln dürfen zu einem Homo sapiens dann hätten sie alles entwickelt. Dann wären sie rausgekommen intelligent, kreativ und all diese Dinge. Falls sie so jemand kennen sagen Sie Bescheid. In der Regel ist da was dazwischen gekommen und das nennen wir Erziehung, und so hat man sie normal gemacht. Einen großen Teil der Schuld dieses hier trägt die Schule. Und die Schule unterweist uns auf zwei Wegen: Das eine ist die Lippe, wir reden also 1000 Jahre über Pfannkuchen-Backen, wir backen aber keine und die besten Noten haben die die am besten schwafeln können über Pfannkuchen-Backen, oder das Vormachen, was in der Schule sehr wenig passiert – Vormachen, Nachmachen. Imitationslernen. Das ist so die Grundlage. Jetzt steigen wir ein. 
Das ist die Schule, ich hoffe Sie können das Bild sehen. Also wir haben Echtes, Lernen, das ist so ein Wortbild, wird systematisch verunmöglicht und Chancen die man gehabt hätte werden also durchgestrichen, nur die Bildungsnahen haben Chancen wie Sie wissen. Und jedes andere System das so viel Ausschuss produziert wie die Schule, also wenn Sie denken dass ungefähr 250.000 Kinder bleiben sitzen jedes Jahr, 5% stopfen wir mit Ritalin zu, 5% schmeißen wir in Sonderschulen, mindestens 7% schaffen den Hauptschulabschluss nicht und andere schaffen ihn, können aber weder Lesen, Schreiben, Rechnen noch denken hinterher und können keine Lehre beginnen, weil sie unfähig sind. Also ein System das so viel Ausschuss produziert würde in jeder anderen Branche hinterfragt werden und getestet werden, nur nicht an der Schule, weil das ist ja öffentlich und so weiter. Da muss man dann nicht hinterfragen sondern schuld sind die Opfer, die werden dann demotiviert und die wollen nicht und die haben kein Interesse und die Eltern sind schuld, die bereiten sie nicht richtig vor auf die Schule. Das ist so ein bisschen unser System. 
Jetzt sagen wir seit Jahrzehnten die Schule ist ziemlich scheiße, die macht ziemlich viel falsch, bringt wenig wirklich hervorragende Denker hervor. Jetzt sagt John Taylor Gatto in Amerika, dessen brillantes Buch „Dumming us down“ inzwischen auf Deutsch erschienen ist, „Verdummt noch mal“, würde ich Ihnen unbedingt empfehlen. Sagt wenn ein System jahrzehntelang, möglicherweise noch länger, alles falsch zu machen scheint, dann stellen wir doch die Frage mal anders: Was ist wenn die Schule alles richtig macht? Was ist wenn die Schule dazu da ist die Kinder zu verdummen zu sehen? Sehen Sie? Der Neigung der Meinung neige ich auch inzwischen zu. So die die Schule Schule sucht zwar ununterbrochen Fehler und bestraft sie, aber sie lernt nicht aus Fehlern und sie lehrt nicht wie man aus Fehlern lernt. Das ist einer der Fehler der Schule.
So, wir beantworten jetzt mal die Fragen. Ziegenhüten. Wer erklärt den Jungen das Ziegenhüten? Antwort niemand oder auf Bayerisch ‚närmt‘. Was passiert? Die Vierjährigen schleichen sich bei den Sechsjährigen die die Ziegen hüten an und beobachten die die zwei Jahre lang beobachten Sie die. Die Größeren tun so als sähen sie die Kleineren nicht. Natürlich haben sie auch zwei Jahre angeschlichen davor die wissen genau was passiert. Und nach zwei Jahren übergeben die jetzt Achtjährigen den jetzt Sechsjährigen die Ziegenherde und dann gehen Sie zu den Jägern und schleichen sich da an und die Jäger tun so als sähen Sie sie nicht. Das heißt sie lernen über Imitation, vormachen, nachmachen. Sie sind zwei Jahre in dem Prozess. Wir haben früher auch so gelernt. Wir haben früher Lehrgeld bezahlt, damit wir zu Füßen des Meisters sitzen und zuschauen durften. Heute zahlen wir die jungen Leute und erwarten dass sie den Dreck raustragen, nennen wir dann Ausbildung. Ist sehr interessant. Also so passiert. Wie lange dauert die Ausbildung 2 Jahre, wie viele Versagen? Null. Wie viele versagen in unserem System? So, wer erklärt? Wir reden also nicht drüber. Neurologisch passiert jetzt Folgendes: Wir haben einen Artikel den Sie auf der Webseite dann haben, können Sie in Ruhe nachlesen. Das Stichwort ist Spiegelneuronen, haben Sie wahrscheinlich schon gehört. Ich nenne sie gern Spaghetti-Neuronen, weil sie wurden in Palma in Italien 1995 entdeckt von Professor Rizzolatti und seinem Team. Also stellen Sie sich vor, Sie wären ein kleiner Italiener. Dann hätten Sie breiessenderweise schon zugeschaut, wie ihre Eltern Spaghetti rollen. In Ihrer Familie, auf dem Teller oder auf dem Löffel, je nachdem wie das in ihrer Familie Usus ist. Und irgendwann hätten Sie selber gelernt Spaghetti zu essen, und wenn ich Sie frage “Erinnern Sie sich an den Lernprozess?“, sagen Sie „Nö.“ Weil das so, Sie haben zugeschaut wie die Ziegenhüter, sie haben zugeschaut, zugeschaut, und dabei haben Sie bereits diese Spiegelneuronen angebaut, die immer aktiviert werden wenn wir es tun, wenn wir jemanden sehen, der es tut oder wenn wir uns vorstellen, dass jemand es tun könnte. Das heißt Mentaltraining, läuft auch über Spiegelneuronen. Und das ist phänomenal, so lernen wir leicht. Spiegelneuronen sind für Empathie zuständig, das heißt in einem Herden- oder Hordenwesen müssen wir wissen, wie die anderen drauf sind. Das haben Affen eben bereits, darum hat man sie bei den Affen zuerst entdeckt. Und ich glaube dass die Imitationsfähigkeit Sahne auf dem Kuchen gewesen ist, die sich dann entwickelt hat, dass wir deswegen über Imitation so gut lernen können.
So, und was passiert jetzt in der Schule mit Spiegelneuronen? Extrem wenig. Die US-Anthropologin hat festgestellt, dass diese Frauen zwei Jahre auf dem Stühlchen sitzen und schauen den anderen zu und dann gehen sie hin und weben selber. Jetzt verstehen wir das. Spiegelneuronen. Praktisch angewendet. Weiter ist das nich. So. Die zwei Sechsjährigen mit dem Fahrrad. Also der Eine hat sich seit zwei Jahren sehnlich sein Fahrrad gewünscht und hat jedem zugeschaut der Fahrrad fährt. Also hat er Spiegelneuronen angelegt, oder Spaghetti-Neuronen für Fahrradfahren. Und dann kriegt er eins und hupft drauf und fährt fast unmittelbar los. Der andere hat sich ‚n Skateboard gewünscht, kriegt ‘n Fahrrad. Also hat er nichts vorbereitet, keine Spiegelneuronen, braucht der Stützräder. Und die Schule müsste lediglich feststellen, wo die Kinder schon Spiegelneuronen haben um die systematisch auszubauen statt Dinge zu erzwingen, für die die Kinder noch gar nichts da haben. Die Kinder möchten Skateboard fahren und werden in der Schule gezwungen Fahrrad zu fahren. Und das geht nicht sehr gut.
So, Sie haben vorhin mit dem Finger Ihren Namen geschrieben. Bitte wiederholen Sie die Übung aber jetzt mit dem Ellbogen. Mit Ellbogen in der Luft in Schreibschrift Ihren Namen. Sehen Sie. Sie haben eine Nervenbahn für Schreiben auf Papier, die haben Sie bereits zweckentfremdet bei Schreiben mit dem Finger und jetzt, sehen Sie, gehen Sie noch ein Stück weiter weg zum Ellbogen. Sie können sehr sehr schnell, wenn irgendwas vorhanden ist, wenn sie Thema mit Variationen machen und könnten in kürzester Zeit lernen mit dem Ellbogen genauso akkurat zu schreiben wie z.B mit der Hand auf Papier. Vorhandenes auszunutzen macht Lernen leicht und das macht die Schule nicht. Wir haben also Pauken und Lernen. Und für Lernen mache ich immer Learning, damit wir das A haben und hinten das I. So, Pauken ist Pflicht und die Frau Professor Langer der - die Bilder kriegen sie auch später auf die Webseite - der Harvard University hat gesagt „Pauken ist, als ob ich Pakete verschlucken müsste die geschlossen sind, ich weiß nicht was drin ist. Wenn ihnen die Vorstellung so furchtbar erscheint nehmen Sie Pillen. Ich schlucke Pillen, keine Ahnung was drin ist, und das ist passiv. Das ist diese passive Konsumiererei die wir kennen vom Fernsehen hier, und Lernen wäre aktiv. Und wir haben bei Pauken die Unlust und bei Lernen die Lust. Das heißt gehirngerechtes Lernen ist eine angeborene Fähigkeit, zu der wir genauso viel Lust haben wie jede andere Art von Sport oder Spiel. Es gibt keinen Grund, warum das nicht Spaß machen sollte. Das wissen sie bei ihrem Hobby, das wissen sie bei ihrer Kernkompetenz. Wenn wir die Lernkurve anschauen die offizielle Lernkurve in der Schule sieht so aus, nach Ebinghaus 1890, ist eigentlich eine Vergessenskurve und keine Lernkurve, und gilt für Pauken. Wurde auch mit Pauken getestet genau genommen. Irgendwelche Lernkurve sieht so aus: Hier verlassen wir die Schule, dass wir gar nicht wissen wie schnell es weitergegangen wäre. Hier oben lernen wir in zwei Stunden mehr als hier unten in zwei Monaten. Sie alle wissen das von Hobbys und Kernkompetenzen dass es so läuft. Das hier ist Pauken, das ist Lernen. Das ist geil, wenn Sie immer mehr wissen und immer mehr ausbauen.
Des Weiteren denken wir assoziativ. Und das ist in der Schule sozusagen verboten. Das heißt in der Schule muss alles absolut sein immer gleich. Mir hat vor einigen Wochen eine Lehrerin, eine Mutter erzählt, dass das Kind in der Schule in der Prüfung bei einer Definition keine gute Note bekam, weil es das Wort Textilien durch Klamotten ersetzt hatte. Sehen Sie, das Kind hat bewiesen, dass es weiß worum es geht, aber es hat nicht absolut die Formel verwendet, die im Lehrbuch stand. Das sind Lehrer die ihr Lehrbuch beherrschen, aber nicht ihr Fach. Das ist wirklich schlimm. So, wir müssen also aktiviert werden. Jetzt, Pauken. K steht für kognitives Vakuum, das wir durch Pauken erzeugen, und davon können Sie alle ein Lied singen aus der Schule. Das Endziel ist die Note und nicht etwa Wissen. Das heißt man lernt nur für die Note, und wenn sie mit jungen Schülern sprechen, wenn wir ihnen gehirngerechte Methoden beibringen wollen ist der erste Ansatz immer „Nee nee nee, machen wir so weiter wie wir das kennen.“ Das ist also schon mal für Zwölfjährige wirklich schlimm umzupopeln auf eine Methode, die leichter wäre im ersten Ansatz.
So, wenn es Entertainment wäre, dann würde ja das Interesse wachsen. Es entsteht einfach und wir würden Lust haben. Jetzt kommen die Neuromechanismen, das ist sehr sehr wichtig. Neuromechanismen und Neurotransmitter. Also, wenn wir assoziativ denken dürfen, dann denkt es sich leicht. Deswegen habe ich Ihnen vorhin die kleinen Fragen gestellt und Sie können erstmal selber nachdenken. Professor Langer sagt: Diese Art von Fragen öffnen das Hirn. Wenn nur Aussagen kommen von vorne, dann schließt sich das Hirn eher. Also assoziatives Denken ist unser Geburtsrecht. Eine meiner Technik ist ABC-Listen. Wir legen zu irgendeinem Thema eine ABC-Liste an, nicht alphabetisch, sondern sie gehen mit den Augen rauf runter, wo Ihnen was einfällt schreiben Sie was hin, und sammeln mal kurz Ihre Gedanken. 30 Sekunden und schon sind Sie offen für das Thema. Es ist phänomenal, phänomenal. Ein weiterer Neuro- Neuromechanismus ist Vergleichen. Also Thema mit Variationen. Wenn wir Dinge vergleichen können miteinander lernen wir weit besser als wenn wir irgendwas auswendig lernen würden. Zum Beispiel der Drei-Schluchten-Damm. Ich bin sicher, Sie haben schon Zahlenmaterial gelesen wie groß und wie breit der ist. Haben Sie eine Vorstellung davon? Wahrscheinlich nicht wirklich. Wenn wir Ihnen aber sagen „Das ist ein See, der von Basel bis Amsterdam reichen würde, dann sehen Sie durch den Vergleich zu etwas was sie kennen, wie gigantisch dieser See ist. Beispiel. So dann haben wir Neurotransmitter. Jetzt wird es sehr sehr spannend. Ein Neurotransmitter heißt BDNF. BDNF steht für brain-derived neurotropic function, aber vergessen wir das. Das steht für brain im Sinne von „Wir wollen etwas lernen“, es steht für Dienstleistung des Gehirns an den Gehirnbesitzer, es steht dafür wenn wir Neues lernen wollen, und jetzt kommt der Knoten. Dieses hier bedeutet Folgendes: Das ist ein Neurotransmitter. Das sind also Tröpfchen, wie Sie wissen. So, die machen die Sache feucht. Und Lernen ist wie Sex: Wenn es trocken ist, tut es weh, wenn es feucht ist macht es Spaß. Und ohne BDNF haben wir kein Lernen. Und BDNF, ich höre Sie leider nicht also ich muss jetzt nur raten. So BDNF findet statt, wenn Folgendes passiert: Wenn der Lernende in irgendeiner Weise aktiviert wird, wenn es ihn interessiert, wenn er selber denken darf ,also assoziativ denken darf, dann passiert BDNF. Und wenn er sich bewegen darf. Und Sie wissen in der Schule darf man sich nicht bewegen. Also, zum Beispiel: Ein Schultisch ist ein guter Aufbewahrungsort für ein Mädchen, nicht so für einen Jungen. Wenn also eine Freistunde angesagt wird, dann hat der Mensch noch nicht ausgesprochen, dass die Stunde ausfällt, da sind die Jungen alle schon draußen und rennen rum. Die Mädchen bleiben sitzen bis zum Ende der Stunde und quatschen. Das heißt also diese Bewegungslosigkeit die wir den Jungen aufzwingen, ist einer der Gründe, warum 80% der schulbehinderten Kinder männlich sind, hat damit zu tun. Oder zum Beispiel: Jungen und Mädchen entwickeln sich vollkommen anders. Also in der, von der Kleinkinderzeit: Der Junge entwickelt zuerst grobmotorisch und später feinmotorisch ab Pubertät. Das Mädchen entwickelt zuerst die Feinmotorik und später die Grobmotorik, wahrscheinlich weil sie erst die Muskelkraft aufbauen muss, um dann grobmotorisch zu testen. Hier wollen Sie reiten und tanzen und all diese Dinge, hier wollen Sie schön schreiben. Sehen Sie, und Jungen können die die die die Feinmotorik ab Pubertät entwickeln. Die Chirurgen, die Diamantschleifer, es gibt jede Menge Männer, die also feinmotorisch unerhört feinfühlig arbeiten können, aber das können sie erst ab der Pubertät lernen und nicht im Alter von 6 7 8 9 Jahren. Und da werden sie aber dazu gezwungen ja. Oder zum Beispiel: Warum haben wir so furchtbar viele männliche Tanzmuffel und so furchtbar viele Frauen die lieber gerne Tanzen gehen würden? Das hat mit der Schule zu tun, in dem Fall mit der Tanzschule. Also, wir haben einen Tanzunterricht, wir geben Anweisungen. Ein Männerhirn möchte eine Anweisung zu Ende hören, um sie dann anschließend auszuführen. Ein Frauenhirn beginnt mit der Ausführung während sie das noch hört. Also wird die Anweisung gegeben zum Beispiel die Lehrerin sagt „Öffne das Buch auf Seite 47“, die Mädchen haben es alle offen, der Junge greift jetzt erst nach dem Buch und weiß schon nicht mehr welche Seite er öffnen soll. So wenn es also heißt, wann Sie Ihr Gewicht wohin verlagern sollen und wie das mit welchem Winkel und so weiter geht, und dann wird noch gezählt links 2 3 4, dann ist das für Männer sehr anstrengend. Ab der dritten Tanzstunde beginnen die Damen die Herren übers Parkett zu schieben. Dann sagen die Tanzlehrer „Um Gottes Willen, die Herren müssen lernen zu führen.“ Jetzt kommt noch mehr verbaler Scheiß, wie das mit dem Führen geht. Also werden die Männer vollkommen falsch unterwiesen, no entertainment, und wenn sie am Abschlussball verzweifelt immer noch ihre Schritte zählen sind die Damen schon vollkommen, nicht, und würden gerne öfter tanzen gehen. Wenn Sie aber jetzt eine griechische Kneipe haben um die Ecke von wo Sie wohnen, wo ein Fest gefeiert wird und man lädt Sie ein den sogenannten Sirtaki mitzutanzen, würde ihnen kein Grieche erzählen wann Sie Ihr Gewicht wohin verlagern, sondern zuschauen, mitmachen, nachmachen. Also so lernen wie die Natur es vorgesehen hat. Das brauchen wir mehr, also wenn nich an der Schule dann zumindest außerhalb. Ich danke Ihnen.