Hi! Wer von euch ist gerade wirklich

glücklich? Heb mal die Hand. Wer hat das

Gefühl, ich bin gerade wirklich glücklich?

Ey, geil. Und wer von euch hat das Gefühl,

ich bin gerade so glücklich, dass egal

was passiert, das Leben kann ab jetzt für

immer so bleiben. Ich muss nichts mehr

erreichen, alles ist perfekt so wie es

gerade ist. Kein, ein, zwei Leute?

Nach der Aftershow Party vielleicht dann.

Ich habe mir die Frage gestellt, was 

bedeutet wahres Glück wirklich? Die 

meisten Leute würden ein

glückliches Leben so beschreiben, dass

man irgendwie sagt, ey man hat einen

attraktiven Partner, man hat ein schönes

Haus in der Einfahrt. Auch wichtig, dass

es in der Einfahrt steht, damit alle das

sehen. Man hat irgendwie ein großes

Haus. Erfolg im Beruf, damit verbunden

natürlich auch Geld und sozialer Status.

Also anders gesagt, die meisten Leute

sagen, dass ein erfolgreiches und

glückliches Leben hängt damit zusammen,

dass man viele Dinge im Außen hat. Aber

wie viele Leute kennen wir, die all das

haben und irgendwie trotzdem nicht

glücklich sind? Ich nehme euch heute mal mit auf

eine Reise in meine Welt, das ist eine

Welt, in der ich als Musiker Menschen

kennenlernen durfte und begegnen durfte,

die all das haben, was man als

erfolgreich definiert. Menschen, die

berühmt sind, aber gleichzeitig ist das

auch eine Welt, die trügerischer nicht

sein könnte und eine Welt, die ich für

mich persönlich gebraucht habe, in die

die ich einmal reintauchen musste, um für

mich zu verstehen, was Glück wirklich

bedeutet. Die Welt redet uns immer ein,

dass wir erst Dinge schaffen müssen, um

uns dann gut zu fühlen. So erst wenn ich

die mattschwarze G-Klasse habe, dann darf

ich mich zurücklehnen und das Leben

genießen. Oder erst, wenn ich die Prüfung

bestanden habe, dann genieße ich

irgendwie das alles. Häufig verwechseln wir dabei die

Wörter "haben" und "sein". Also: Ich habe das

und das, also bin ich der und der

Mensch. Oder: Ich habe noch nicht genug,

also bin ich auch als Mensch nicht genug.

Wir schauen häufig darauf, was andere

haben und wir glauben, dass unser Glück

in den vergänglichen Dingen im Außen

liegt. Ich bin Saxophonist und dieses

Jahr war für mich so plus minus das

erfolgreichste Jahr meiner Karriere.

Meine EM-Videos haben über eine

Milliarde Aufrufe bekommen. Ich habe auf

den größten Festivals Europas gespielt.

Die Tagesschau hat über mich berichtet,

zehn Mal,

und ich habe auch eine ausverkaufte Tour

gespielt und mein größter Erfolg, ich war

im Sat.1 Frühstücksfernsehen. So von außen könnte

man sagen, ey, der Typ hat's

geschafft. Die Frage ist, bin ich dadurch

wirklich glücklicher, als ich es vorher

war oder habe ich jetzt aufgehört

irgendwie so Zielen hinterher zu jagen?

Nee, irgendwie nicht. Eigentlich ist es eher so, 

dass das Gegenteil eingetreten ist. Ich habe viel

mehr Probleme, um die ich mich kümmern

muss, viel mehr Verantwortlichkeiten.

Plötzlich hat man die Verantwortung über

andere Menschen. Und eigentlich ist all

das viel mehr Stress als vorher. Wir

glauben aber trotzdem, dass in diesen

äußeren Dingen dieser Seelenfrieden

liegt, weil wir alle wollen ja diesen

Seelenfrieden haben und wir glauben, dass

wir den erreichen, wenn wir erstmal diese

Dinge haben. Wir leben in einer ultraschnellen

digitalen Zeit, nur deshalb konnte das

überhaupt bei mir so funktionieren. Also

vor sechs Monaten kannte mich kein

Schwein und diese ultraschnelle

Welt, die sorgt dafür, dass wir irgendwie

keine Zeit mehr haben, uns selbst zu

reflektieren. Wir haben gar keine Zeit,

mal innezuhalten und wieder in uns zu

gehen und zu gucken, ey, was geht da

eigentlich wirklich gerade ab. Und das

Gefährliche ist, dass diese Algorithmen

uns die ganze Zeit nur extreme Dinge

zeigen, weil das sind ja die Dinge, die

viral gehen, halt, extrem schöne Menschen,

extrem erfolgreiche Menschen und dadurch,

dass wir das immer wieder sehen, ist das

irgendwann die neue Norm. Und wenn wir

uns dann damit vergleichen, dann entsteht

natürlich so ein Minderwert in uns, weil,

wenn wir das Perfekte immer sehen und

dann sehen wir uns und denken uns so: Boah,

ich habe das ja gar nicht oder ich bin

das gar nicht, dann entsteht halt ein

gewisser Minderwert. Wir beschäftigen uns in der

heutigen Zeit immer und permanent mit

irgendetwas. Also wir kommen nie zur Ruhe

und versucht mal zu Hause einfach eine

Stunde nichts zu machen, so setzt euch mal

hin und guckt mal irgendwie an die Wand

eine Stunde. Es kommen so viele

Gefühle hoch von: Boah, ich muss irgendwie

was machen oder ich wollte doch das noch

machen, ich muss irgendwas schaffen. Und,

das Krasse ist, das muss nicht mal

eine Stunde sein, so guckt mal irgendwie,

wenn man an der Ampel steht. Die Leute

kommen an die Ampel und das dauert zwei

Sekunden und das Handy ist direkt

draußen. Also wir sind immer in so einer

Ablenkung. Und ich habe mich gefragt,

warum machen wir das? Also, wieso müssen

wir uns immer beschäftigen? Und was ich

für mich rausgefunden habe ist, dass wir

uns eigentlich nur ablenken wollen von

den Gefühlen, die in uns drin sind. Wir

glauben, weil wir immer das Perfekte

sehen, dass wir uns nicht schlecht fühlen

dürfen, oder dass es was Schlechtes ist, 

wenn wir mal irgendwie Ängste haben. 

Wir lenken uns immer ab und das

Ding ist, wir merken das gar nicht.

Also wir kommen nach Hause, wir machen

den Fernseher an und lassen uns da

irgendwie berieseln, wir hören Podcast,

wir gehen ins Fitnessstudio und da hören

wir Musik oder Podcast. Egal was wir

machen, wir machen immer auch noch was

anderes nebenbei. Eine andere Form der Ablenkung

ist, dass wir uns selber und andere

permanent optimieren wollen. Auch das ist

einfach nur eine Ablenkung von diesem

Gefühl der Unsicherheit, weil, wenn wir

andere kontrollieren - das ist was, was ich

selber auch immer gemacht habe - ich

wollte meine Ex-Freundin immer

kontrollieren, weil ich dachte, da muss

ich ja keine Angst haben, dass sie mich

verlassen, so weil ich habe das ja

alles unter Kontrolle. Ich habe selber

viele Jahre so gelebt und das hat dann,

irgendwann war das so, ich wollte

nach außen hin nur noch so darstellen, so

ey, ich bin dieser erfolgreiche Saxophonist.

Also ich habe ja auch vor der EM schon

Auftritte in LA und so gehabt und ich

wollte irgendwann war ich wirklich an so

einem Punkt, ich war einfach nur noch

eine Darstellung von mir selber und das

war dann so, dass ich ein

Schädelhirntrauma hatte und dann konnte

ich nicht mehr Saxophon spielen und

alles, was ich hatte oder glaubte zu sein,

war einfach weg. Und dann bin ich in die

Psychiatrie gekommen für drei Monate,

weil ich musste in mich gehen, was war da?

Da war plötzlich nichts mehr. 

Und in der Psychiatrie hatte ich

mal wirklich die Zeit ohne diese

Einflüsse von außen und diesen Druck der

Gesellschaft, so in mich reinzuhorchen und

zu sehen, ey, was ist da eigentlich? Was

geht da eigentlich ab?

Und da habe ich dann gemerkt, dass ich

mich betäube, so, das Leben war für mich

eine Betäubung. Auch, ich habe so viel

Zucker gegessen früher. Ihr kennt das

auch, das ist auch gesellschaftlich so

angesehen, dass man sagt: So, ja iss mal

hier eine Schokolade, bringt dich auf

andere Gedanken. Das ist schon so normal,

dass wir sagen, ey, wir lenken uns ab und

dann geht's uns irgendwie besser. Ich

habe mal so eine kleine Gleichung

aufgestellt. Ich bin kein Mathematiker.

Leid bedeutet Gefühl mal Widerstand. Und

Frieden bedeutet Gefühl mal Annahme. Also,

Gefühle wollen gesehen werden und

dann verschwinden die auch wieder. Und

wenn wir die nicht sehen und die

verdrängen, dann haben wir wie so

eine Last irgendwie am Bein und man

kennt ja so, früher hat man gesagt, das

Leben war so leicht irgendwie und jetzt

ist es so schwer. Das sind meiner Meinung

nach echt so Gefühle, die wir einfach

nicht rauslassen, die wir so mit uns

rumschleppen. Häufig

urteilen wir auch über diese negativen

Gefühle und eigentlich sind die ja gar

nicht schlimm, sondern wir geben dem

diesen Stempel, ey, das ist schlecht, wir

dürfen uns nicht so fühlen. Häufig sind

die Dinge selber nämlich gar nicht

schlimm, sondern nur unsere Meinung über

diese Dinge. Auf meiner Reise habe ich so

einen Satz immer wieder gehört, der war

"Der Weg ist das Ziel". Ich finde viel

passender "Das Ziel ist im Weg".

Also, das Ziel hindert uns irgendwie an

allem. So, wenn wir immer glauben, dass die

Erfüllung in der Zukunft liegt und dass

wir die Erfüllung erst spüren, wenn wir

diese Dinge erreichen, dann kommen wir ja

niemals an. Und irgendwie ist es auch so,

wenn wir abhängig sind von dem Ziel, dann

verlieren wir ja unsere

Selbstwirksamkeit. Also man kann so einen

Samen pflanzen von dem Baum Apfelbaum,

sagen wir mal, man kann den gießen, aber

ob dann wirklich was daraus wird, das

kann man nicht beeinflussen, weil da sind

natürlich auch andere Abhängigkeiten vom

Wetter et cetera.

Und wir sollten den Fokus wieder auf

den Prozess selbst richten und nicht auf

das Resultat, weil nur dann sind wir ja

selbstwirksam und eigentlich wäre es viel

geiler, wenn wir wieder Dinge tun, die wir

tun, weil wir sie lieben, und nicht weil

wir denken, ey, dadurch bin ich irgendwann

mal "rich" oder so, ich werde irgendwas

dadurch

erreichen. Wir glauben, dass andere

Menschen und Ziele in der Zukunft uns

Erfüllung bringen und das zieht uns

immer wieder aus dem Moment

raus. Selbstbewusstsein ist natürlich

sehr wichtig für ein glückliches Leben

und das Wort "Selbstbewusstsein" heißt ja

"sich selbst bewusst sein", also über sich

selbst sich bewusst sein. Und das

beinhaltet ja schon, dass man sagt: Ey, ich

verarsche mich nicht selber, ich guck mal

wirklich in mich rein, denn nur wenn man

sich über sich selber bewusst ist, dann

kann man authentisch sagen: Ey, ich weiß

wer ich bin. Macht mal alle die Augen zu und

denkt mal an einen Moment, wo es euch richtig

scheiße ging. Oder so ein Moment, der

einfach total negativ für euch war.

Vielleicht wo irgendwie Unsicherheiten

mit im Spiel waren, Scham,

Schuld, Angst

vielleicht. Und dieses Gefühl, was ihr

jetzt fühlt,

egal ob das positiv oder negativ ist, das

ist der Grund, warum ihr lebt. Also, das

ist das, was euch menschlich macht und

warum ihr existiert. Dieses negative Gefühl,

eigentlich müssten wir dankbar sein, dass

wir dieses Gefühl jetzt spüren dürfen,

weil wenn wir das nicht spüren können,

dann sind wir quasi tot. Negative Gefühle 

sind keine Feinde, sondern Wegweiser, die 

uns einfach nur eine Richtung vorzeigen. Und 

wir sollten dankbar sein für die ganz kleinen Dinge

oder ich sag mal, die "vermeintlich"

kleinen Dinge wie jeder Atemzug, weil

wenn wir diese Dinge nicht mehr haben,

dann war es das halt mit uns. Und wir

glauben, dass diese vermeintlich "großen"

Dinge im Außen wie ein Haus, ein Auto,

dass die wichtig sind, aber ich sage euch

ehrlich, so wenn es hart auf hart kommt,

ihr scheißt da drauf. So, das einzige, was

wirklich von Bedeutung ist, sind die

kleinen Dinge. Das Atmen, das Fühlen, das

Schmecken. Corona hat uns gezeigt, was es

heißt, nicht mehr schmecken zu können. Und

wenn wir in so eine gewisse Dankbarkeit

kommen, dass wir jeden Tag uns wieder

daran erinnern, dass wir das alles machen

können, dann führt uns das schon sehr

weit nach vorne zu einem glücklichen

Leben. Wir alle suchen also nach Glück in

äußeren Zielen, in Anerkennung, in

Erfolgen, aber wahres Glück liegt nicht

im Haben, sondern im Sein. Wir müssen wieder 

lernen so eine gewisse Stille zu etablieren, 

weil nur in der Stille können wir zum Beobachter 

von unseren Gefühlen und Gedankenprozessen

werden und die auch neutral beobachten

ohne die abzuwerten.

Egal, ob das jetzt eine halbe Stunde am

Tag ist oder so. Ich gebe euch wirklich

den Rat, guckt mal einfach eine halbe

Stunde an die Wand, das ist echt geil. 

Häufig glauben wir, dass wir 

nichts machen, machen dann eine App auf und 

hören, wie einer etwas sagt und konzentrieren uns

dann darauf, was diese Person sagt, aber

auch das ist keine Stille. Stille ist

wirklich nichts machen und auszuhalten,

was in einem ist. Nur, wenn wir

authentisch zu uns selber sind und uns

erlauben unsere wahren Gefühle zu fühlen,

dann können wir ein glückliches Leben

führen. Vielen Dank.

