Schönen guten Tag!

Vielen Dank für die Einladung Roland.

Vielen Dank für die Ankündigung. Ja,

natürlich war ich nicht in all dem

erfolgreich und genau darum soll

es heute gehen. Ich möchte über Erfolg

sprechen und ich möchte übers Scheitern

sprechen.

Grundsätzlich ich bin heute nervös. Ich

bin aufgeregt. Ich werde heute nicht

alles richtig machen in meinem Vortrag. Ich

werde Fehler machen, ich werde Dinge

sagen, die ich eigentlich nicht sagen

wollte. Vielleicht werde ich auch Dinge

sagen oder nicht sagen, die ich

eigentlich sagen wollte. Vielleicht

verhaspele ich mich, vielleicht nenne ich Dinge,

die ich eigentlich gar nicht vorhatte

zu sagen, vielleicht wiederhole ich mich,

vielleicht drücke ich auf den falschen

Knopf. Nein, die technische Panne

vorhin hatte nichts mit mir zu tun. Ich

rede heute Abend über Erfolg. Trotzdem

fühle ich mich wertgeschätzt und geliebt.

Apropos Liebe.

Apropos Liebe?

Nein.

Apropos Technik.

Apropos Liebe. Nein.

Ein gelbes Herz hätte ich gerne.

Das sieht toll aus. Apropos Liebe.

Ich möchte ein kleines Outing machen,

das würde ich euch gerne einladen

gemeinsam zu machen. Wer von euch ist

aktuell verliebt oder war es schon mal?

Fast alle.

Gegenfrage: Bei wem von euch ist es

aktuell das erste und das letzte Mal?

Eine schöne Einleitung in das Thema

"Scheitern".

Scheitern.

Eine kleine Statistik dazu, ich habe auch einen

kleinen Lehrauftrag heute. 90 Prozent

aller Unternehmen scheitern. Wir reden

hier nicht von dem typischen Startup, was

nach einem halben Jahr pleitegeht, wo

Existenzen hinten dranhängen, wo

Privatinsolvenzen und vielleicht andere

Konsequenzen hinten dranhängen, sondern

wir reden über ganz normale Unternehmen.

Über Großkonzerne, über Themen, in denen

Menschen scheitern.

Dazu ist es allerdings wichtig, dass man

weiß, dass wir über Kulturen reden. 

Wir reden über unterschiedliche

Definitionen von Erfolg und

unterschiedliche Definitionen vom

Scheitern. Ich möchte ganz kurz einmal

darauf eingehen, in den USA ist das erste

Startup, wenn man damit Erfolg hat,

wird man komisch angeguckt. Es ist ganz

normal, dass man mit dem ersten Startup

scheitert. Normal und gesellschaftlich

anerkannt. Das heißt, wir müssen über

Erfolg reden. Ganz kurz in die Runde

gefragt: Was bedeutet für euch Erfolg?

Ganz kurz. Ist es Geld? Vielleicht. Ist es

Reichtum sogar? Vielleicht. Ist es das

Glück, Reisen, was auch immer? Vielleicht.

Ich kenne eine Geschichte, ich würde euch die

gerne erzählen.

Ein sehr alter Freund von mir, Christoph,

Christoph hat eine Reise geplant.

Christoph hat eine Reise gemacht, hat

Sponsoren gesucht dafür, hat die gefunden.

Ist mit einem Schiff losgefahren.

Nach Christoph ist

mittlerweile ein Land benannt.

Ein Feiertag. Mehrere Universitäten.

Er hat Banknoten und Münzen. Es gibt

Straßen, die nach ihm benannt sind. Würde

man sagen, ist Erfolg oder? Kurzes

wegen der Muskulatur ist Erfolg.

Ich würde sagen, parallel dazu ist

dieser Mensch auch nicht erfolgreich

gewesen, er ist gescheitert. Ich rede über

Christoph Kolumbus. Christoph Kolumbus

hat sich 15.000 km verrechnet bei seiner

Reise. Er hat sich 14.000 Kilometer

verfahren. Google Maps, das geht ganz gut,

wenn man unten um Afrika, egal. Also,

13.000 Kilometer verfahren, er hat neun

Schiffe geschrottet, neun Stück und er

hat seinen Gastgeber mit falschem Namen

benannt.

Es waren nicht die Indianer, es waren die

Amerikaner, egal.

Außerdem kam noch dazu, zahlreiche Tote.

Wir sehen also hier, meiner Meinung nach

ist auch Erfolg und Misserfolg eine

Definitionssache. Mit so viel Misserfolg

eine Universität und ein Land nach einem

benannt zu bekommen, ist großartig.

Übrigens war Christoph Kolumbus nie in

Kolumbien, nur nebenbei. Kleiner side

effect.

Das heißt, wir haben Erfolg und

Misserfolg mal gesehen und wir stellen

fest, dass wir den Erfolg und die

Unternehmen haben wir ja auch schon

gehabt.

Wir haben auch über Erfolg gesprochen.

Wir sind uns also einig, Erfolg und aus

Misserfolg, ist eine Definitionssache. Wir

sehen also, eine Definitionssache.

Christoph Kolumbus, 1492. Ungefähr 100

Jahre später wurde das Wort "scheitern"

erst in den Wortschatz aufgenommen. Das

Wort "scheitern" kommt vom "Scheit". Der

Holzscheit, das ist der Scheit, der übrig

bleibt, wenn ein Holzschiff untergeht. So

kam damals das Wort "scheitern" zustande.

Heutzutage sind Schiffe meistens aus

Metall, Kohlefaser.

Andere Kunststoffe gehen nicht mehr so

schnell unter, wenn man untergeht, gibt es

gibt eine Küstenwache, es gibt

Rettungsbote und all das, was

mein Freund Christoph damals nicht hatte.

Das heißt also, die Gefahr ist relativ

gering, dass man sterben muss beim

Scheitern.

Das kurz im Hinterkopf behalten, denn

letztendlich ist das ein Stigma, ne? Das

Scheitern führt nicht automatisch zum

Tod oder zum Verlust von

großen Werten wie das Leben selbst.

Ganz kurz zusammengefasst:

Wie bei meinem Freund Christoph zählt

die Perspektive.

Scheitern ist relativ. Was für mich ein

großes Scheitern war, ich bin geschieden.

Ich habe vier Kinder, zu denen ich

spärlichen Kontakt habe. Ich war nicht erfolgreich 

mit einem Start-Up.

Böse Wörter nicht benutzen dürfen. Ich

habe tatsächlich in dem Unternehmen, in

dem ich arbeite, einige Projekte versenkt.

Ich war nicht wirklich erfolgreich, bis

jetzt, meine Traumpartnerin zu finden.

Vielleicht hat das geklappt.

Diese Perspektive ist die eine.

Vielleicht sagt der ein oder andere von

euch: Hey, Robert, bisher hast du super

gelernt. Coole Sache bis hierher, all die

Dinge richtig gemacht, weil ansonsten

wärst du nicht da, wo du jetzt bist. Also

die Perspektive ist richtig und was

wichtig ist, zu verstehen,

Scheitern passiert überall. Scheitern ist

universal. Überall, in jeder Situation, in

jedem kleinen Projekt.

In jeder Situation, in der man sich zu

Hause befindet. Wir reden nicht nur über

den Arbeitskontext, sondern vielleicht

auch über Kindererziehung. Wir reden über

Schuhe zu binden, wir reden über zu spät

zum Bus. All das sind Scheitersituationen,

sind Situationen, in denen man selbst einen

Fehler macht. Überall passiert das.

Jetzt, also ich habe mit 40 angefangen zu

surfen. Das sieht so aus, ungefähr.

Passiert überall, ich empfinde es nicht als

Scheitern, weil ich es liebe ins Meer zu

fallen. Das ist so ein schönes Gefühl.

Wer es noch nicht ausprobiert hat,

selbst mit 50 nicht zu spät. Es gibt

sogar Surfcamps in Frankreich, von denen

habe ich gehört, die fangen mit 60 erst

an, weil die Leute da gesettleter sind

und nicht mehr die Partys machen müssen.

Als nächstes möchte ich gerne über die

Psychologie sprechen, die dahinter steht.

Keine Angst, ich versuche es nicht so

langweilig zu machen. Wir sprechen über

neuronale Netze. Kennt sich jemand mit

neuronalen Netzen aus? Vielleicht sogar

besser wie ich und kann mich dann

nachher beim stillen Wasser kurz

aufklären. Neuronale Netze ist etwas, was

wir lernen. Wir lernen jeden Tag.

Neuronale Netze machen uns Menschen so

unglaublich intellektuell und

deswegen haben wir einen großen Vorteil.

Wir fangen den Ball, wir lernen den Ball

zu fangen. Wenn uns jetzt jemand eine

Apfelsine zuwirft,

müssen wir nicht darüber nachdenken wie

das funktioniert, sondern mit einem

Reflex wissen wir, wie Fangen

funktioniert. Das hat einen großen

Nachteil.

Wenn wir aus einem Fehler gelernt

haben, machen wir den Fehler nicht nochmal.

Das heißt also, wir können nicht

weiter lernen. Was dazu kommt, ist

ebenfalls, dass wir gelernt haben, dass

Fehler machen negative Konsequenzen hat.

Negative Konsequenzen im Sinne von "Aua".

Im Sinne von "keine Beförderung". Im Sinne

von beleidigt zu werden, beleidigt zu sein.

Man wird weniger gemocht, weniger

geliebt, weniger ernst genommen. All die

Dinge könnten negative Konsequenzen sein

und das lernen wir. Und zwar im

Kindesalter. Das da bin ich.

Das ist ungefähr 1981

wahrscheinlich in der Nähe von

Rostock, da bin ich nämlich geboren und

aufgewachsen. Ich bin von rechts gekommen,

da seht ihr eine betonierte Fläche.

Ich bin mit meinem Dreirad so schnell

wie ich konnte auf diese Grasnarbe

zugefahren und habe gesehen, dass meine Mama

da steht und wollte ein Foto von mir

machen. Ich habe nicht immer auf Bühnen

gestanden, aber ich fand es wohl damals

schon toll, dieses Foto machen zu können

von mir, während ich so schnell wie ich

kann Dreirad fahre. Ich bin gefallen. Wisst 

ihr was passiert ist? Könnt ihr mein Gesicht

interpretieren? Meine Mama hat mich ausgelacht.

Sie hat gelacht ohne Ende und ich wollte

eigentlich gerade anfangen zu weinen und

man sieht an meinem Gesicht so, ich

konnte mit der Situation nicht umgehen.

Ich wusste gar nicht, was passiert

denn jetzt. Kommt meine Mama nicht zu mir

und hilft mir? Sie lacht, ist das was

Schönes? Ist das was Schlimmes? Lacht

sie mich aus? Lacht sie mit mir? Ich war

total verwirrt. Dieses Foto - total toll.

Hat einen Einfluss auf mein Leben gehabt

und bringe ich gerne, wenn ich über das

Thema "Scheitern" spreche. Meine Mama sagt

übrigens, die fand so schön, dass ich mir

nicht weh getan habe. Das war ihre

Reaktion darauf.

Wenn wir über Kinder reden,

ist das, was mir wichtig ist, was wir tun,

indem wir unsere Kinder und das Machen

von Fehlern, nicht mal das Scheitern,

sondern das Machen von Fehlern, bewerten.

Als Eltern, als Erzieher, als Gesellschaft

fördern wir Ängste.

Nicht nur die Angst vorm Scheitern

selber, sondern sogar das Phänomen der

Versagensangst.

Versagensangst ist das Schlimmste, was

einem Kind passieren kann. Schüchtern

sein, nichts ausprobieren wollen ist

etwas, was nicht funktioniert. Das ist

schade für Kinder.

Was der Hintergrund ist, Kinder haben

Angst vor den Konsequenzen. Was Kinder am

meisten fürchten, ist die Angst vorm

nicht mehr geliebt werden.

Nicht mehr wahrgenommen werden. Nicht

mehr ernst genommen werden.

Das ist etwas, was ich gerne

mitgeben würde, und zwar kommen wir jetzt

zu einem

Bild, was ich in meinem beruflichen

Umfeld immer wieder wahrnehme. Wir sehen

die rechte Seite, für vielleicht nicht

unsere native English speaking, auf der

rechten Seite sind die guten Dinge

draufgeschrieben. Also man scheitert, es ist

total in Ordnung zu scheitern. Dieses

Bekannte, umso schneller man scheitert,

umso schneller kann man lernen. Was ich

allerdings wahrnehme in meinem Umfeld

ist eher die rote Seite. Man wird dafür, ich

sag mal, bloßgestellt. Es hängen

Karrieren davon ab, ob man scheitert oder

nicht scheitert. Man ist ganz klar

auch im Sport, der Zweite kriegt

niemals einen ähnlich großen Pokal

wie derjenige, der als Erstes ins Ziel kommt.

Ich selbst war mal Leichtathlet. Ich habe

im Osten dieser Republik als Sportler

mittelmäßig guten Erfolg gehabt. Das hat

niemanden gekümmert.

Das war nicht da, das war eine schöne

Freizeitbeschäftigung. Ich habe nicht an

der Bushaltestelle rumgehangen, aber das

war es. Ich war zu Landesmeisterschaften

angemeldet, ich war zu Deutschen

Meisterschaften angemeldet. Ich war zur

Europameisterschaft damals als 17-Jähriger

angemeldet. Ich habe noch nicht mal mehr

ein Foto. Und keine Medaille.

Schade für ein Kind. 17, vielleicht nicht

mehr so ein richtiges Kind, aber trotzdem

schade. Ich habe keine Erinnerungen an

diese Zeit. Das wurde nicht wahrgenommen.

Deswegen, die linke Seite und das ist das,

was ich versuche zu propagieren mit dem,

was ich da tue. Lasst uns die linke Seite

weglassen. Es gibt keinen Grund dafür,

jemanden bloßzustellen für diese linke

Seite. Das heißt also, die rechte Seite,

die gute Seite, die grüne Seite ist die,

wo wir hin wollen. Was braucht man denn

dafür? Wo kommt man hin?

Was wir dafür brauchen ist laut Studien

die psychologische Sicherheit.

Schönes Zitat, was ich finde, ist Google

sagt immer: Um ein erfolgreiches Team zu

gründen und ein Team zusammenzustellen,

ist das Wichtigste, das erste "requirement",

also die erste Anforderung, die größte

und wichtigste ist die psychologische

Sicherheit. Dieses Team muss sich

gegenseitig vertrauen.

Vertrauen ist das größte Wort, was dabei

mitspielt.

Das heißt also, wenn wir mit dem Thema

Vertrauen umgehen können, ist es gut.

Wenn wir Fehler machen, ist es okay. Wir

finden gemeinsam einen Weg, diesen Fehler

auszumerzen. Es gibt gemeinsam die

Möglichkeit aus dem gemachten Fehler zu

lernen.

Wir müssen uns klar sein, das ist etwas,

das bringe ich gerne in diesen

Situationen mit ein: Es gibt Situationen,

in denen Fehler machen nicht gut ist. Ich

möchte nicht, dass der Pilot von meinem

Urlaubsflieger Fehler macht.

Ich möchte nicht, dass ein Arzt einen

Fehler macht. Ich möchte nicht, dass ein

Richter einen Fehler macht. Ich möchte

nicht, dass ein Soldat einen Fehler macht.

Ich möchte eine Sicherheit.

Und zwar die psychologische Sicherheit,

dass aus kleinen Fehlern kein Misstrauen

erfolgt. Das heißt also, Vertrauen ist

wichtig.

Was wichtig ist, ist auch über diese

Fehler reden zu dürfen. Das

heißt also, sich hinzustellen, zu sagen:

"Ich wurde geschieden". Der Grund für diese

Scheidung war ich. Ich hatte zu wenig

Zeit für meine Familie.

Der Grund, warum mein Unternehmen pleite

gegangen ist, war ich. Ich war zu arrogant

und dachte, ich habe Ahnung von Mode und

ich habe Ahnung von IT. Hatte ich nicht.

Ich war zu arrogant. Das ist vollkommen

fein, darüber reden zu dürfen und sich

sicher zu fühlen, wenn man das tut. Das

heißt also, womit ich enden möchte, ist

eine nächste Folie.

Wo ich sagen möchte, dass

es wichtig ist, uns gegenseitig zu

vertrauen. Ein Misstrauen ist ein

anerlerntes neurologisches Netzwerk. Wenn

wir das schaffen zu überwinden,

können wir mit Liebe statt Angst viel

gemeinsam schaffen und wenn wir das

schaffen, wenn wir heute Abend gemeinsam

erfolgreich sind, können wir unsere

kleine Welt zu einem bisschen

besseren Planeten machen. Vielen Dank für

Ihre Aufmerksamkeit.

