Mögt ihr "success stories"?

Ich werde euch heute keine erzählen.

Denn ich weiß nicht, wie es euch geht,

aber ich bin kein Fan von "Success

Stories". Und versteht mich nicht falsch.

Nicht, weil ich jemanden das nicht gönne.

Ich bin von Natur aus eine Gönnerin. Ich

gönne jedem seine Erfolge.

Aber was das Thema "success stories"

betrifft, es gibt einfach zu viele von

ihnen.

Zu viele, die nicht vollständig erzählt

werden, die den besten Part weglassen.

Und mit den besten meine ich nicht die

Tränen, das Blut, der Schweiß, der da

geflossen ist, bis es zu

diesem Erfolg kam. Mit den besten meine

ich, die Fehler. Die falschen

Entscheidungen, die Momente, in denen

beispielsweise Gründerinnen vor diesen

berühmten Kreuzungen stehen.

Gehe ich links, rechts, geradeaus oder

muss ich vielleicht noch einmal einen

Schritt zurück machen.

Und dann mit Vollspeed falsch abbiegen.

Und das vielleicht sogar mehrfach und

das vielleicht sogar an ein- und derselben

Stelle.

Wir treffen täglich bis zu 35.000

Entscheidungen, sagt die Wissenschaft. Das

ist eine Menge.

Jetzt vor euch entscheide ich, ob ich in

meine Karten gucke, ob ich frei spreche, ob

ich das Wort wähle oder ein anderes, ob

ich dabei dich angucke oder dich, oder ob

mich das zu sehr verwirrt.

Ihr seht, wir treffen fast sekündlich

Entscheidungen.

Einige davon sind unnütz, einige klein,

andere groß.

Einige sind richtig und andere sind nun

mal eben falsch.

Und heute möchte ich mit euch über diese

falschen Entscheidungen sprechen.

Ich widme diesen Talk den Fehlern,

denn ich finde, sie verdienen Raum. Aber

was sind überhaupt Fehler? Und was sind

vielleicht auch Fehler, die wir im

Business-Kontext

treffen? Wir machen ein kurzes, kleines

Experiment. Ihr hebt die Hand, wenn ihr

euch bei einem der Beispiele, die ich

jetzt sagen werde, wiedererkennt. Habt

ihr schon einmal impulsive

Entscheidungen getroffen?

Habt ihr schon einmal zu viel oder zu

wenig riskiert?

Wer von euch hat zu wenig riskiert?

Habt ihr vielleicht schon einmal

überanalysiert? Egal, ob jetzt im

Business-Kontext oder privat.

Now it's getting personal: Habt ihr schon einmal den

falschen Personen vertraut?

Habt ihr schon einmal die Gelegenheit

verpasst, dass euch Netzwerke, Chancen,

Jobs durch die Lappen gegangen sind? Weil

ihr vielleicht zu zögerlich wart.

Oder wart ihr vielleicht schon einmal

zu spendabel und ich erzähle euch jetzt

eine kleine Geschichte, warum diese Frage

aufkommt.

Mein Freund Leon hat in Köln bei uns

mitten in der Pandemie ein kleines Café

eröffnet und um ihn so ein bisschen zu

supporten, bin ich immer wieder dorthin

gegangen und nachdem er mir meinen Kaffee,

meine Waffel serviert hatte, stritten wir

uns jedes einzelne Mal bei ihm an seiner

Kasse. Er bestand darauf, dass ich

bezahle. Sorry. Er bestand

eben nicht darauf und ich bestand aber

darauf. Er bestand darauf, dass ich sein Gast bin.

Ich wollte natürlich bezahlen.

Und er wollte mein Geld nicht annehmen.

Ebenso wenig das Geld von all unseren

anderen Freunden.

Ist das nicht unfassbar süß? Eine tolle

Eigenschaft. Spendabel zu sein, seine

Freunde einzuladen.

Ich finde, ja, es ist sogar seine Stärke,

dass er eben genau so spendabel ist und

trotzdem stritt ich mich immer wieder

mit ihm über diese Stärke.

Und das hat mich irgendwann nachdenklich

gemacht. Ich habe darüber nachgedacht, ob

uns unsere tollen Eigenschaften, unsere

Stärken, ob sie uns zu Fehlern hinreißen können.

Ob unsere Stärken auch gleichzeitig

vielleicht unsere Schwächen sein können.

Aber dazu später mehr. Noch einmal, wie

gesagt, zurück zu diesen vermeintlichen

Fehlern. Ihr habt gesehen, es gibt endlos

viele Fehler.

Und ich bin mir sicher, dass sich richtige

und falsche Entscheidungen dabei die

Waage halten. Wenn wir täglich bis zu

35.000 Entscheidungen treffen, dann sind

das, wenn wir mal die Stunden, die wir

schlafen, abziehen, 2000 Entscheidungen

pro Stunde. Alle zwei Sekunden treffen

wir eine Entscheidung.

Wisst ihr, was ich glaube? Dass wenn wir

so viele Entscheidungen treffen, es

vollkommen in unserer Natur liegt, auch

richtig viele falsche Entscheidungen zu

treffen und Fehler zu machen.

Und dann stellte ich mir so die

Frage kam hoch während auch diesem TED Talk,

während der Vorbereitung, warum fällt es

mir dann so schwer, über diese Fehler zu

sprechen? Wenn wir so viele machen, wenn

wir wissen, wir treffen so viele

Entscheidungen.

Und während ich diesen TED Talk dann

vorbereitet habe in den letzten Wochen,

kam mir immer wieder ein Statement in

den

Kopf. Ich weiß nicht, ob ihr euch noch

daran erinnern könnt. Im März letzten

Jahres hat Angela Merkel ein

Oster-Shutdown angeordnet.

Und sie bekam dafür sehr sehr

viel Kritik.

Sie nahm ihre Entscheidung zurück. Sie

bat

uns, die BürgerInnen Deutschlands, um

Verzeihung - öffentlich um Verzeihung.

"Dieser Fehler ist einzig und allein mein

Fehler", sagte sie.

Und sie versprach uns ihn zu korrigieren.

Und wie fielen die Reaktionen aus? Von

den einen gab es Applaus.

Sie wurde hochgelobt.

"Wow", hieß es. Sowas hätte es noch nie

gegeben. Eine Politikerin gibt öffentlich

ihren Fehler zu.

Das habe Format, das hat Klasse und

natürlich wurden auch wiederum diese

Stimmen laut, die gesagt haben:

"Da haben wir es.

Sie hat es einfach nicht drauf und sie

gibt das jetzt auch noch öffentlich zu."

Wie habt ihr das empfunden? Oder

vielleicht besser gesagt, wie empfindet

ihr es generell, wenn

Führungspersönlichkeiten über ihre

Fehler sprechen - öffentlich?

Sie zugeben, sich entschuldigen.

Mich hat das Statement von Angela Merkel

damals tief beeindruckt.

Weil, ja. Es ist extrem schwer über die

eigenen Fehler zu sprechen.

Vor allem in solchen Positionen.

Aber warum ist das so?

Weil wir uns nackt machen. Wir machen uns

verletzlich. Wir bieten Angriffsfläche.

Wir wirken vielleicht dumm und schwach.

Unprofessionell. Als wüssten wir nicht,

was wir da gerade überhaupt tun.

Und vielleicht schlagt ihr euch jetzt

gleich die Hände über dem Kopf zusammen.

Aber ich würde heute nicht vor so vielen

smarten Menschen in dieser Uni hier

sprechen, wenn ich nicht wagen würde, über

meine eigenen Fehler zu sprechen. Und ich

kann euch sagen, dass das erste Mal ist,

dass ich in so einem öffentlichen Format

über diesen Fehler spreche.

Also was war mein Fehler?

Ich habe vertraut. Ist das mal

grundsätzlich ein Fehler?

Ich sehe schüttelnde Gesichter.

Ich habe mein Unternehmen zusammen mit

einer Geschäftspartnerin gegründet und

ich habe auf ihre Loyalität gesetzt.

Ich war mir sicher, dass mein Gegenüber

klar ist, ehrlich zu mir, transparent.

Ist das ein Fehler?

Nach zwei Jahren wirklich wirklich enger

geschäftlicher Zusammenarbeit, nach

vielen Erfolgen und Misserfolgen, nach

vielen gemeinsamen Fehlentscheidungen rief

sie mich eines Morgens an und das

Einzige, was ich euch jetzt noch so sagen

kann, was ich aus dieser Schocksituation

noch weiß, sind die Worte "Ich bin raus".

Und ich war wie gelähmt, perplex.

Ich bekam wirklich Panik. Ich habe darüber

nachgedacht, was ich jetzt tue. Ich bin

alleine in diesem Unternehmen. Meine

Geschäftspartnerin ist raus.

Und ich war unvorbereitet.

Ich hatte ja nichts geahnt. Ich stand da

ohne einen Plan B zu haben.

Und ich fragte mich: Ist es ein Fehler,

dass ich vertraue? Ist es ein Fehler, dass

ich von Loyalität ausgehe, von

Partnerschaft? Ist es ein Fehler, dass ich

mich auf jemanden verlasse

wie sich jemand auf mich verlassen kann?

Bin ich vielleicht zu naiv?

Ich finde ja und nein. Es ist absolut

kein Fehler, zu vertrauen.

Ich vertraue gerne. Zu vertrauen ist

meine Stärke und ich möchte auch nicht

damit aufhören.

Aber es gibt Momente

in unserem Leben, wo wir

ja, unsere Stärke,

die wird uns zum Verhängnis. Denkt an

Leon - mitten in der Pandemie gegründet

und kein Geld annehmen wollen.

Ich hatte mich also auf die falsche

Person verlassen.

Ich war von mir selber ausgegangen. Von

meiner Loyalität, meiner Treue, meiner

Verlässlichkeit - und das war mein Fehler.

Und ich stand ohne Plan B da.

Und ihr könnt euch vorstellen, dass ich

nach diesem Erlebnis, ich war wirklich

ein gebranntes Kind. Ich musste wieder neu

lernen zu vertrauen. Besser zu vertrauen.

Anders zu vertrauen. Und heute agiere ich

anders.

Ich gehe wesentlich weitsichtiger an

Projekte heran, an Partnerschaften heran.

Ich gehe mit einem neuen Mindset an

Projekte heran.

Und es ist im Grunde ein Mindset-Twist,

der da passiert ist.

Menschen, die keine Fehler

machen, sind unnatürlich.

Es ist unnatürlich, keine Fehler zu

machen.

Heißt, wenn wir nicht über unsere Fehler

sprechen - frei, ehrlich, ganz transparent -

kommunizieren wir da nicht gegen unsere

Natur?

Und genau diese Erkenntnis war für mich

mein Gamechanger.

Es ist ein gedanklicher Hack und das

erfordert auch nicht viel Mut, da an das

zu denken. Es erfordert jetzt auch nicht

Hardcore viel Arbeit an uns selber, dass

wir diesen Hack umsetzen.

Und dennoch bin ich mir bewusst, dass es

vielen Menschen schwerfallen wird.

Wir alle haben eine andere Sozialisation.

Wir alle haben andere Glaubensansätze.

Wir alle handeln anders. Wir gehen anders

an Sachen heran.

Aber was wir alle sind, was wir alle

dürfen, was wir hier heute alle in diesem

Raum gemeinsam haben, ist, Mensch zu

sein.

Und Mensch zu sein

bedeutet Fehlentscheidungen zu machen.

Fehler zu machen.

Und warum das Ganze?

Michael Jordan formulierte es so: "In meiner

Laufbahn habe ich mehr als 9000 Würfe

verschossen.

Ich habe fast 300 Spiele verloren.

26 Mal war ich derjenige, der das Spiel

gewinnen konnte und ich habe daneben

geworfen.

Und ich bin immer und immer wieder

gescheitert. Und genau deshalb bin ich

heute so erfolgreich."

Was er beweist, ist, um erfolgreich zu

sein, müssen wir Fehler machen. Aber nicht

nur das. Wir sollten angstfrei Fehler machen.

Nicht mit der Vorsicht, sondern mit der

Gewissheit, dass sie nun mal eben

passieren werden. Dass sie zur Natur des

Erfolges dazugehören.

Mehr noch: Fehler sind fester Bestandteil

unseres Erfolgs.

Ich finde Fehler verhalten sich

wie Schatten zum Licht.

Wenn ihr jetzt vor allem, wenn es dunkler

wird, in der Herbstzeit, im Winter,

unterwegs seid und Laternen euch den Weg

leuchten, dann läuft euer Schatten immer

mit.

Er ist immer da. Das ist ein physikalisches

Gesetz. Wo Licht ist, ist auch Schatten.

Und daran gibt es auch nichts zu rütteln. Das

wissen wir, das akzeptieren wir.

Wenn nun all unsere Fehler

diese Schatten sind, wenn sie nun mal

dazu gehören.

Wenn Fehler überall dort mitlaufen, wo

Erfolge schillern,

sind Fehler da nicht die natürlichste

Begleiterscheinung, die es überhaupt gibt?

Ich finde, ja.

Absolut. Aber halten wir unseren Blick

deswegen die ganze Zeit auf den Boden?

Das tun wir nicht. Ignorieren wir die

Schatten?

Das tun wir auch nicht. Aber wir sind uns

ihrer Präsenz bewusst und während wir

das tun, halten wir unseren Blick dennoch

auf das Licht, auf unsere Erfolge.

"Success stories" die Fehlern Raum geben.

"Success stories", die vollständig

ehrlich erzählt werden, liebe ich. Ich

brenne sogar dafür.

Sie berühren mich und sie führen mir vor

Augen, dass Fehler machen,

Fehlentscheidungen treffen, das

Natürlichste der Welt sind.

Dass sie menschlich sind. Dass sie

Daseinsberechtigung

haben und dass sie unweigerlich zu uns

gehören, zu unseren Erfolgen. Also lasst

uns ihnen doch bitte Raum geben.

Lasst uns offen über diese sprechen.

Lasst uns unsere Fehler genau so

zelebrieren wie auch unsere Erfolge.

Denn sie pflastern - ebenso wie unsere

richtigen Entscheidungen übrigens -

unseren Weg zum Erfolg. Sie machen uns

komplett.

Vielen Dank.


