Was wir über uns Menschen für wahr halten,

entscheidet in welche Richtung wir uns

als Menschheit entwickeln. Und was wir

für Geschichten erzählen, zeigt uns, wie

wir über uns als Menschen denken. Die

älteren unter ihnen kennen diesen netten

Herrn noch Kapitän Jean-Luc Picard fährt mit

seinem Raumschiff Enterprise auf

Galaxien, wo noch nie zuvor ein Mensch

gewesen ist und das ist total

abenteuerlich und positiv. Paar Jahrzehnte später

wird's dystopischer, da muss der Arnold

Schwarzenegger selber aus der Zukunft

zurückreisen, weil die Terminatoren

mittlerweile zur großen Gefahr geworden

sind und wenige später in den 90er

Jahren kommt die Matrix-Trilogie raus.

Mittlerweile gibt's sogar den vierten

Film. In der Zukunft haben die Maschinen

uns Menschen unterjocht. Und ich finde es

interessant, dass die Dystopie, das die

Maschinen uns entweder abschaffen oder

uns unterjochen, mittlerweile zu einem

der Hauptthemen von Science Fiction

geworden ist. Woran liegt das? Wir erleben

nicht die erste technologische

Revolution in der Gegenwart mit AI. Da

gab's schon viele. Aber wir erleben eine,

die tiefer mit dem Verständnis, wer wir

als Menschen sind, bricht und sie

revolutioniert als jede bislang zuvor.

Einfach nur mal ein paar Zahlen. Wenn Sie

ein Vielleser sind und so zwei Bücher

pro Woche lesen, gibt's irgendjemand der

ein Vielleser ist? Dann schaffen sie im

Laufe ihres Lebens 10000 Bücher zu

lesen. Das ist schon ziemlich

ambitioniert. Die modernen AIs

verarbeiten, katalogisieren und "lesen", in

Anführungszeichen, 10 Millionen Bücher

pro Monat und die Geschwindigkeit

steigert sich und die Möglichkeit das

alles noch zu überprüfen für uns

Menschen absolut illusorisch. Das heißt,

ob das, was die AI ausspuckt, wirklich wahr

ist oder nur die höchste

Wahrscheinlichkeit ist oder vielleicht

theoretisch wahr sein könnte, wird für uns

Menschen immer schwerer zu

unterscheiden. Und da kann man ganz

witzige Sachen damit machen und

natürlich es gibt viel Erleichterung die

damit verbunden ist, man kann aber auch

allen

Schabernack damit treiben. Vielleicht ist

sogar wahr, was ein Ex-Mitarbeiter von

Google, der an AI gearbeitet hat neulich

gesagt hat: Wir nähern uns dem Ende der

Wahrheit. Mit sowas wie Wahrheit ist es

vorbei. Wir haben es mit einer technischen

Revolution zu tun, die unser

Selbstverständnis als Menschen auf eine

Probe stellt. Das ist aber nicht die erste

technische Revolution. Vor so 150 Jahren

kam dieses disruptive Gerät auf den

Markt. Der erste Fotoapparat hat dazu

geführt, dass sich angeblich allein in

Paris ein paar hundert Porträtmaler

suizidiert haben, weil sie gesagt haben,

jetzt, wenn Maschinen die Welt viel

besser abbilden können als jedes

Aquarell und jedes Ölgemälde, braucht's

uns ja nicht mehr. Das heißt dieses

Verständnis von Kunst, dass Kunst dafür da

ist, die Welt möglichst genau abzubilden,

hat dazu geführt, dass Menschen Angst

bekamen, abgeschafft zu werden, weil die

Maschinen das besser können. Könnte es

sein, dass es mit AI ähnlich ist? Dass

unser Verständnis oder unser Glaube von

dem, wer der Mensch ist und wer sein

Gehirn ist, darüber entscheidet, ob wir

glauben, dass AI uns abschaffen wird oder

nicht? Es hat sich ein Bild von

menschlichen Wesen von menschlichen

Gehirnen eingeschlichen bis in die

Popkultur, bis in unsere alltäglichen

Gespräche hinein vom Mensch als Maschine.

Unser Gehirn ist ein datenverarbeitendes

Zentrum oder Yuval Noah Harari sagt: organisms

are algorithms. Wir funktionieren wie

Algorithmen. Unser Bewusstsein ist nur

eine Projektion. Unser Ich ist vielleicht

die Software und das Gehirn ist die

Hardware, aber in echt ist der Mensch

auch sowas wie ein Computer. Wenn denken

sowas ist wie rechnen und unser Gehirn

sowas ist wie ein Computer, dann wird AI

uns definitiv abschaffen, weil die sind

schneller in all diesen Prozessen. Doch

vielleicht ist es falsch. Vielleicht sind

wir als Menschen gar nicht so. Schaut mal

dieses Bild an. Man könnte dieses Bild

erstmal analysieren, wie alt ist diese

Person, irgendwelchen Daten, aber wir

Menschen reagieren auf so ein Gesicht

noch ganz anders. Es kann sein, dass das

Gesicht dich an jemanden erinnert, den du

kennst. Das kann positiv oder negativ

gefärbt sein. Vielleicht erinnerst du dich

an deine Ex und du bekommst auf einmal

so

Magengrummeln. Wir Menschen nehmen die

Welt emotional gefärbt wahr. Wir nehmen

sie auch leiblich wahr. Vielleicht sagst

du, an der Frau bin ich gar nicht

interessiert, ich habe nämlich Hunger

oder ich muss auf's

Klo und es kann auch sein, dass du diese

Person kennst. Es kann sogar sein, dass es deine

Tochter ist, deine Schwester, deine

Geliebte und wenn du einen Menschen

liebst, wirst du ihn noch mal komplett

anders wahrnehmen. All das tut ein

Computer, all das tut AI nicht. Homo

sapiens ist nicht eine Maschine wie

Rechner und auch nicht ein Tier wie

Primaten, sondern es gibt spezifische

Eigenschaften, die uns unterscheiden von

alledem. Wir Menschen sind nicht einfach

nur eine Festplatte oder irgendwas, was

man in die Cloud hochladen kann, sondern

schon unsere Denkprozesse sind

verleiblicht. Die Tatsache, dass ich einen

Körper habe, dass ich in Raum und Zeit

bestehe, dass ich sterben werde, dass ich

müde werde, dass ich früher jünger war

als heute, dass ich schwitze während ich

spreche, dass mir das Herz klopft während

ich eine schöne Frau sehe, all das

bestimmt, wie ich die Welt wahrnehme, als

Einheit von Körper und Seele. Ich bin

raumzeitlich begrenzt, ich bin nicht an

vielen Orten gleichzeitig. Ich habe eine

Erfahrung in der Welt zu sein, wie sie

ein Computer nicht haben kann.

Tatsächlich ich habe die Erfahrung die

Welt als jemand zu sehen, der nur ich

sein kann. Ich habe keine Ahnung, wie die

Welt aus deinen Augen aussieht und das

nennt man: Ich bin ein Ich-Subjekt. All

diese Dinge hat ein Computer nicht, hat

ein Rechner nicht, wird nie in die Cloud

hochgeladen und wird das Besondere des

Menschlichen sein. Wenn das wahr ist, dann

habe ich drei Claims, drei Behauptungen,

die die Zukunft betreffen. AI wird uns

viel Arbeit abnehmen und das ist

wundervoll. Aber eine Vielzahl von Daten

sagt dir noch lange nicht, wie du Handeln

sollst. Es gibt einen Unterschied zwischen

Information und diesem geheimnisvollen

zweiten Wort das eigentlich im Wort Homo

sapiens steht. Sapiens heißt weise. Und

ich glaube, wir gehen zu auf ein neues

Zeitalter der Weisheit. Denn wenn es

leicht ist, Informationen erarbeiten zu

lassen von Computern, wird die

menschliche Fähigkeit umso wichtiger

sein, aus diesen vielen Daten das ethisch

Richtige, das jetzt Gebotene, das

Lebensförderliche herauszufinden und

auch ins Leben umzusetzen und es ist

nicht Intellektualität allein, sondern es

ist Weisheit. Zweiter Claim. Wenn du alle

Daten der Welt hast, aber einsam bist und

wir haben es mit einer emotionalen

Gesundheitskrise zu tun, wenn du

zutiefst unglücklich bist. Wenn du alle

Ablenkungen und alle Filme der Welt

anschauen kannst, aber niemanden hast, der

zu dir "Ich" und "Du" sagt, der dir

entgegenkommt, dann stirbst du auf eine

andere Art und Weise auch aus. Und ich

glaube, der zweite Megatrend der Zukunft

wird sein, wir gehen in ein Zeitalter der

heilen Beziehungen. Und heile Beziehungen

werden einer der Zukunftsfaktoren und

der

Schlüsselqualifikationen, wenn man so

will, der Zukunft sein, denn wir Menschen

bestehen nicht nur aus

Informationsverarbeitung allein. Wir sind

Beziehungswesen. Wir sind

Verbundenheitswesen. Und schließlich ein

drittes. Wenn du immer schneller wirst

durch AI, wenn wir technisch immer mehr

tun können, wenn wir immer schneller in

eine Richtung uns bewegen, wird die Frage

immer wichtiger: Aber in welche Richtung

wollen wir eigentlich? Und in welche

Richtung sollen wir eigentlich? Und

ergibt das Ganze überhaupt Sinn. Ich weiß,

das klingt in der gegenwärtigen Postmoderne

oder vielleicht sind wir schon in der Post-

Postmoderne, ich bin mir nicht ganz sicher, in

der gegenwärtigen Zeit klingt es wie ein

Hohn, aber ich glaube, wir Menschen sind

spirituelle Wesen und wir gehen eher zu

auf eine Renaissance des Religiösen. Denn

der Mensch wird die Sinnfrage nicht los

und je mehr er sich technische

Hilfsmittel bauen kann, desto größer wird

diese klaffende Frage: Aber wozu all das?

Woraufhin all das? Als vor 150 Jahren die 

Fotografie begann

und sich die Künstler alle aufgehängt

haben - nicht alle, aber viele - ist

letztendlich was ganz anderes passiert.

Es war nicht das Ende der Kunst, es war

nicht das Ende der Zivilisation, sondern

es war der Anfang von dem. Wenn die

Kamera ein besseres Abbild von einer

Szene schaffen

kann, dann hat sich das Verständnis der

Aufgabe der Kunst verändert. Und Maler wie

Claude Monet haben nicht mehr versucht einfach

nur darzustellen wie auch eine Fotografie

aussehen könnte von einem Park, sondern

wie der Park für mich als Mensch ist, der

diesen Garten kennt, der diesen Garten

liebt, der diesen Mensch kennt, der diesen

Mensch liebt. Und die Möglichkeit von

menschlicher Kunst hat sich sogar noch

erweitert. Könnte es sein, dass wir auf

eine endliche Zeit zugehen? Ja, ich glaube,

wir haben Riesenherausforderungen mit

der Technisierung, mit der

Digitalisierung und ich glaube, wir haben

in vielen Bereichen noch gar nicht

wirklich gelernt, gut damit umzugehen.

Aber könnte es sein, dass es unsere

Aufgabe als Menschheit ist, das, was

genuin menschlich ist, zum Leuchten zu

bringen? Genauso wie es nicht ultimo der

Kunst ist, möglichst genau was

abzuzeichnen, sondern diese Schönheit,

auch den persönlichen Pinselstrich des

Einzelnen zum Leuchten zu

bringen. Was wir Menschen über uns selber

sagen, wird entscheiden, in welche

Richtung wir uns bewegen. Und wenn ich

das Foto von einem Menschen sehe, wie ich

diesen Mensch sehe hängt maßgeblich

davon ab, ob ich ihn kenne und er wird

sich maßgeblich dadurch verändern, wenn

ich diesen Menschen liebe. Am Ende des

Tages wird die entscheidende Frage für

uns Menschen nicht die sein, ob wir noch

schneller oder weniger schnell Daten

verarbeiten können, sondern die

entscheidende Frage ist, was wir lieben.

Die noch entscheidendere Frage ist, wen

wir lieben und die tiefgründigste Frage

von allen ist, ob wir ein Zufallsprodukt,

ein kosmischer Blitz, der aufleuchtet und

wieder vorbeigeht, sind oder gewollt und

ewig geliebt. Vielen Dank.

