

Das Wartezimmer war ein einziger offener

Raum. Menschen saßen dichtgedrängt auf

pölzernen Kirchenbänken. Es war heiß wie

jeden Tag.

Die Luft war feucht und schwer. Von

draußen zog ein rauchiger Geruch herein,

vermischt mit dem Geruch von Essen, dass

an jeder Straßenecke gekocht wurde. Ich

schwitzte, ohne dass ich mich großartig

bewegte.

An diesem Tag kam eine junge Frau ins

Wartezimmer mit ihrem Vater im Rollstuhl in die Klinik. Sie

war ungefähr in meinem Alter jetzt. Sie

meldete sich an diesem kleinen Fenster

an, wurde registriert und nahm Platz auf

der hölzernen Bank. Und dann passierte

lange Zeit erstmal nichts.

Ungefähr zwei Stunden später kam sie mit

ihrem Vater in das kleine Zimmer der

Notaufnahme gerollt. Diesmal war sie

sichtlich aufgebracht. Something's wrong

with my father! Something's wrong with

my father! Etwas stimmt nicht mit meinem

Vater!

Man brauchte keine medizinischen

Fachkenntnisse, um zu erkennen, dass

tatsächlich etwas nicht stimmte.

Die Ärztin, mit der ich im Dienst war,

kniete sich nieder, tastete nach dem

Puls und schüttelte nur den Kopf.

Die junge Frau verstand sofort. Sie sank

auf ihre Knie, fielen in sich zusammen

und fing an zu schreien.

In Ghana ist Trauer kein stiller Prozess.

Sie ist laut, ehrlich, körperlich und

roh.

Der Klang ihrer Trauer war mehr als ein

Ausdruck von Schmerz und wenn ich heute

meine Augen schließe, dann höre ich sie

immer noch.

Ich war absolut überfordert in diesem

Moment. Ich wusste nicht, wie man

handelt oder tröstet oder fragt. Und mit

diesem Gefühl ging ich erstmal nach

Hause.

Am nächsten Tag kam ich wieder und

fragte die Ärztin, ob wir nicht

irgendwas hätten tun können

und ihre Antwort war: "Selbst wenn wir

die Situation früher erkannt hätten, wir

haben nichts, womit wir ihm hätten

helfen können."

Ich wollte schon immer in der

Entwicklungszusammenarbeit tätig werden.

Es war ein großer Traum von mir als

Ärztin irgendwann in diesem Bereich zu

arbeiten und dann so entschloss ich mich

schon früher ein Praktikum in Ghana zu

machen.

Als ich dann die Infos zu meinem

Praktikum bekam, da googelte ich

natürlich erstmal die Gegend und auch

die Klinik, in der ich tätig werden

sollte. Ich hatte ehrlich gesagt keine

Erwartungen, aber ich war sehr

überrascht, dass sie auf Google Maps

registriert war.

Als ich dann aber ein bisschen genauer

hineinsuchte, da merkte ich, diese

Klinik, sie liegt mitten in einem

Kreisverkehr.

Spoiler, da liegt sie tatsächlich nicht.

Sie liegt mitten auf einem Markt und der

Eingang ist versteckt zwischen

verschiedenen Verkaufsständen. Ich hätte

sie wahrscheinlich niemals alleine

gefunden. Ich erinnere mich auch noch

sehr gut an meinen ersten Arbeitstag.

Alleine bei meiner Anreise war nämlich

schon ein absolutes Abenteuer. Ich bin

mit dem nationalen Verkehrsmittel

angereist. Das ist das Trotro. Das

können Sie sich vorstellen wie so ein

privat geführter Kleinbus, bei dem man

per Anhalter einsteigt. Da muss man aber

auch genau wissen, wo man hin möchte,

denn es gibt keine klassischen

Bushaltestellen, sondern man muss sich

eher orientieren an Straßen, an

Gebäuden, an Verkaufsständen und wäre

ich nicht gebracht worden an diesem Tag,

ich hätte es vermutlich nicht in die

Klinik geschafft. Aber so stand ich dann

auf diesem Gelände der Klinik, die aus

mehreren Gebäuden bestand. Jedes Gebäude

war eine andere Station und durch meine

westlichen Augen war diese Klinik

erstmal recht rudimentär eingerichtet.

Teilweise gab es Patientenbetten ohne

Matratzen, auf den Menschen lagen.

Es gab keine Klimaanlage, kein

fließendes Wasser

und teilweise gab es Materialien, die so

alt waren, dass ich sie erklären lassen

musste und ich habe eine medizinische

Ausbildung vorher gemacht.

Es war immer wieder mit Stromausfällen

zu rechnen und trotz alledem gab es ein

Team, das funktionierte.

Ein Team, was alles gab mit dem, was es

eben hatte. Aber mir war auch schon an

diesem Tag klar, wenn hier etwas

passiert, dann fehlt es an vielem, was

wir für selbstverständlich halten. Und

nach diesem Erlebnis mit der jungen Frau

und ihrem Vater, die ja genauso gut ich

hätte sein können, mit meinem Vater, da

fragte ich mich, worauf ich eigentlich

noch warte, warum ich nicht jetzt schon

etwas tat. Und das war der Grund, warum

ich dann anfing Spenden zu sammeln.

Schnell war dann aber klar, dass das

nicht ausreicht, weil mein soziales

Netzwerk einfach ausgeschöpft war.

Brauchte eine Struktur, die mehr möglich

machte. Und ich wollte auch, dass eine

einmalige Spende zu etwas nachhaltigem

wird, dass es die Chance bekommt über

mich hinauszuwachsen. Und so entschloss

ich mich dazu einen Verein zu gründen.

Nicht als fertige Expertin, sondern

einfach als jemand, die entschlossen

war, anzufangen.

Was ich Ihnen noch nicht über mich

erzählt habe, ist, dass ich beruflich

viel mit der ersten Hilfe in Kontakt

bin. Ich leite seit Jahren Aus und

Fortbildung in der Notfallmedizin und so

beginne ich dann ganz logisch die

Situation in Ghana mit dem zu

vergleichen, was wir in Deutschland eben

für selbstverständlich halten.

Und auf dieses Gedankenexperiment möchte

ich Sie heute einmal mitnehmen. Das

heißt, stellen Sie sich vor, es ist

Montagmorgen. Sie sind auf dem Weg zur

Arbeit. Sie sind noch recht verschlafen.

Sie sitzen hinter ihrem Lenkrad und

plötzlich hören sie einen Knall. Reifen

quietschen und vor ihn liegt ein

regsloser Fahrradfahrer auf dem Boden.

Blut rinnt über den Asphalt. Sie wollen

natürlich helfen. Sie rennen hin. Sie

spüren das Adrenalin, das Rauschen in

ihren Ohren und sie können sich so grob

an den Erste Hilfekurs erinnern, den sie

damals für Ihren Führerschein gemacht

haben.

Dankbar sind Sie aber auch, dass neben

Ihnen direkt jemand den Notruf wählt und

der Rettungsdienst ist auch schon wenige

Minuten später vor Ort, wo die

Rettungskräfte den Verletzten dann in

den Krankenwagen heben und dieser dann

in die Klinik fährt. Sie schauen ihm

hinterher und sie wissen, dass dieser

Mensch überleben wird, denn wir haben in

Deutschland eine funktionierende

Rettungskette.

Jetzt stellen sie sich diese Situation

einmal in Ghana vor. In Ghana sind

Fahrräder eher selten, aber was

allgegenwärtig ist, sind Motorradfahrer.

Stellen uns also einen Motorradfahrer

vor, der über eine unebene Landstraße

fährt. Er fährt ins Schleudern und er 

stürzt. Menschen stehen am

Straßenrand. Einige schauen zu, andere

gehen weiter. Zwei Männer helfen. So

richtig wissen Sie dann aber auch nicht,

was zu tun ist, denn erste Hilfekurse

sind selten und schon gar nicht

verpflichtend. Ein Rettungsdienst gibt

es nicht flächendeckend und die wenigen

Einsatzfahrzeuge, die es gibt, die

nutzen für Krankentransporte.

Die zwei Männer halten also einen Pickup

an, laden den Verletzten auf die

Ladefläche und fahren in die

nächstgelegene Klinik.

So ganz genau kennen sie sich dann aber

doch nicht aus und müssen das erstmal

googeln und dann landen sie

im Kreisverkehr.

Aber sie haben nette Passanten

getroffen, die haben dann geholfen und

schließlich erreichen sie die Klinik

dann doch. Sie stehen vor den Türen der

Notaufnahme, wo sich dann erstmal eine

große Frage stellt und zwar wer zahlt?

Die Frage, die Sie sich stellen, die

kann ich Ihnen vermutlich beantworten.

Ja, es gibt eine staatliche

Krankenversicherung theoretisch.

Was dann im Endeffekt übernommen wird,

das ist noch mal eine andere Sache und

hier steht ein hohes Restrisiko für die

Menschen. Ich möchte ihn das einmal

erläutern anhand unseres

Motorradfahrers.

Dieser ist ja gestürzt. Er hat also

große Wunden an den Beinen, die sind

auch noch ziemlich verdreckt. Er

bräuchte eine gescheite Wundversorgung.

So eine Wundversorgung war in der

Klinik, in der ich gearbeitet habe, mit

200 CDI gelistet. Das sind umgerechnet

ungefähr so 15 €.

Das erscheint uns jetzt erstmal

überschaubar, aber das ist nur die

ärztliche Leistung. Alles andere, das

heißt sterile Auflagen, Pflaster,

Mullbinden, das Infektionsmittel, das

muss die Familie selber kaufen und dann

sind sie nicht mehr bei 15 € sondern

schnell mal bei 40 bis 60 €.

Und auch das scheint für uns erstmal

kein großer Betrag. In Ghana entspricht

das aber tatsächlich einem Viertel bis

einem Drittel des durchschnittlichen

Monatseinkommens.

Und das ist ja auch erstmal nur die

Wundversorgung. Vielleicht ist er

unglücklich gestürzt. Vielleicht

bräuchte er eine Bildgebung, vielleicht

sogar einen stationären Aufenthalt. Das

sind Kosten, die kann sich eine

durchschnittliche Familie schlichtweg

nicht leisten.

Das heißt auch, wer kann, der spart sich

die Kosten. So auch unser

Motorradfahrer, er geht nach Hause. Aber

er hat Pech. Einige Tage später steht er

wieder in der Klinik. Diesmal sind seine

Wunden entzündet. Und nicht nur das, er

hat auch noch Fieber, Schüttelfrost und

starke Schmerzen. Und plötzlich sind es

nicht mehr die Kosten einer

Wundversorgung, sondern es sind die

einer Blutvergiftung.

Und während er jetzt im Krankenhaus

liegt, sitzt zu Hause seine Frau und

trägt die Verantwortung. Schnell reicht

das Geld nicht mehr aus, denn die

Behandlung muss bezahlt werden und sein

Einkommen fehlt. Das heißt, die Kinder

müssen aushelfen. Sie verkaufen Obst auf

dem Markt, sie verkaufen alte Kleidung,

sie sind überall, aber sie sind nicht in

der Schule.

Denn eine Krankheit bedeutet nicht nur

medizinische Kosten, sie bedeutet auch,

dass eine ganze Familie mit betroffen

ist und das ungesichert und ohne Netz.

Und an diesem Punkt von meinem

Gedankenexperiment habe ich mich immer

wieder gefragt, was bringt das alles,

wenn Menschen sich die Behandlung nicht

leisten können? Ich hatte in der

Zwischenzeit ein Defibrillator, Kisten

voller Materialien und Geräte

verschifft. Wir haben Kliniken

ausgestattet und trotzdem ließ mich die

Frage nicht los. Was bringt das alles,

wenn Menschen trotzdem nicht zum Arzt

gehen, weil sie Angst vor den Kosten

haben?

Ich habe lange darüber nachgedacht, wie

kann ich genau dort ansetzen, wo kann

ich Menschen erreichen, bevor es zu spät

ist? Und die Antwort fand ich dort, wo

Zukunft entsteht und das ist in den

Schulen, denn Kinder sind die Zukunft.

Sie nehmen das, was sie verstehen, mit

nach Hause, in ihr Umfeld, in ihre

Familien und eine Schule bietet auch

eine Superstruktur, in die man sich

reinintegrieren kann.

Und so kam es, dass ich Monate später in

einem vollkommen überfüllten Raum in

Ghana saß und unsere erste Schulung

stand bevor. Und sie kennen das

vermutlich alle. Man plant etwas bis ins

letzte Detail und dann läuft es doch

komplett anders. Bei uns war es ähnlich.

Wir haben alles geplant, wir hatten die

Materialien, wir hatten die Inhalte, wir

hatten ein ganzes lokales Team vor Ort.

Wir waren uns sicher, wir haben an alles

gedacht. Haben wir nicht. Und dann

hätten wir alles alleine organisiert.

Wir wären in jedes Fettnäpfchen

getreten, was man hätte finden können.

Und sicherlich haben wir so auch noch

einige mitgenommen. Ich gebe Ihnen ein

kleines Beispiel. Wir wollten, dass

unsere erste Schulung draußen

stattfindet mit Lautsprechern, Musik, um

das Ganze so ein bisschen aufzulockern.

Was wir nicht wussten, war, dass genau

in dieser Region zu dieser Zeit

bestimmte religiöse Regeln galten, die

das alles unmöglich gemacht hätten.

Hätten wir das also alleine organisiert,

unsere Schulung wäre in den ersten

Minuten aufgelöst worden. Und nicht nur

das, wir hätten vermutlich auch noch

eine Strafe zahlen müssen. Auch die

Themen, über die wir sprechen, die

kommen nicht von uns. Sie kommen von den

Menschen vor Ort, denn sie wissen, was

aktuell ist. Sie wissen, welche Tabus

gebrochen werden müssen und sie wissen

auch in welcher Sprache. Ein Beispiel

dafür ist das Thema der Menstruation.

Viele junge Mädchen fehlen in der

Schule, während sie ihre Tage haben,

weil sie sich schämen, weil sie

ausgelacht werden, weil sie sich die

Hygieneprodukte nicht leisten können.

Und so kam es, dass wir genau dieses

Thema zum Thema unserer ersten Schulung

gemacht haben.

Ich saß also in diesem überfüllten

Klassenzimmer mal wieder ohne

Klimaanlage in der brütenden Hitze

und vor mir auf der Bühne standen drei

Jungs, die unter Anleitung unserer

großartigen Dozentin versuchten, eine

Binde in eine Unterhose zu kleben. Und

300 Kinder schauten zu

und lachten. Nicht, weil es lächerlich

war, sondern weil wir an diesem Tag ein

Tabu gebrochen haben, weil wir es

geschafft haben, den Raum zu öffnen,

offen darüber zu sprechen. An diesem Tag

erlebte ich eine der besten Schulungen,

die ich je gesehen habe. Kinder, die

lachten, die fragten, die lernten, drei

Jungs, die kichernd auf der Bühne

standen und ein ganzer Raum, der damit

ein Stigma in Gelächter verwandelte.

Ich habe unzählige Schulungen hier in

Deutschland geleitet, aber ich habe

selten so eine ehrliche Energie erlebt

wie in diesem Raum. Und genau das ist

der Punkt. Es geht nicht darum, den

Helden zu spielen. Es geht um

Zusammenarbeit. Es geht darum,

voneinander zu lernen.

Mit jeder Schulung lerne ich auch was

dazu. Ich bin ständig damit beschäftigt,

darüber nachzudenken, wie es noch besser

geht, noch nachhaltiger, noch gerechter,

wie es über Grenzen hinauswachsen kann.

Ich bin ständig am Innovieren, denn für

mich war das mehr als nur eine Schulung.

Es war der Beweis, dass aus einem Anfang

eine ganze Bewegung werden kann. Und aus

diesem Anfang haben wir gelernt, was

fehlt, was funktioniert, was wir

vielleicht gar nicht hätten wissen

können. Und all das haben wir integriert

in unsere nächste Schulung. Nicht größer,

weil wir mehr wollten, sondern größer,

weil wir mehr verstanden haben. Und so

gab es viele weitere Themen von erster

Hilfe über Zahngesundheit, mentale

Gesundheit.

Es kennt eigentlich keine Grenzen, denn

das Leben wartet nicht. Hätte ich

gewartet, bis ich fertige Ärztin wäre,

viele dieser Kinder wären längst raus

aus der Schule. Und wenn wir an diesem

Tag nur ein Kind erreicht haben, dann

ist es vielleicht dieses eine Kind, was

sein eigenes Projekt startet. Und aus

diesem Anfang wird wieder eine ganze

Bewegung. Wissen Sie, ich habe lange

gedacht, man muss warten, bis man bereit

ist, bis man genau weiß, was zu tun ist.

Heute bin ich der Meinung, man ist nie

bereit und man wird nie wissen, was zu

tun ist, wenn man nicht einfach

angefangen hat.

Ich

bin der Meinung, bei solchen Projekten

startet man klein, vielleicht mit wenig

Wissen, vielleicht sogar mit gar keinem

Wissen. Und natürlich macht man Fehler,

natürlich stolpert man und fällt hin,

aber genau daraus lernt man und dann

startet man neu, aber eben ein Stück

weiter auf einer neuen Ebene. Es können

Sie sich vorstellen wie eine Spirale,

die sich immer weiter nach außen dreht.

Und mit jedem Schritt wächst nicht nur

die Vision, sondern auch der Raum für

neue Ideen. Und jede Runde trägt auch

das mit, was man vorher gelernt hat.

Und wenn man jetzt kurz inne hält,

vielleicht einen Schritt zur Seite geht

und auch die Perspektive wechselt, dann

sieht man auch noch etwas anderes.

Und zwar, dass diese Spirale wächst. Sie

steigt auf, denn mit jeder Runde gewinnt

man nicht nur an Umfang, sondern auch an

Höhe. Und mit Höhe kommt Weitblick. Und

mit Weitblick kommt auch eine gewisse

Verantwortung.

Und genau damit kommt auch noch eine

andere Sache und zwar Zweifel und

Kritik. Ich habe am Anfang nicht damit

gerechnet. Manchmal kommt sie sogar von

Menschen, die ihre eigenen Projekte

leiten.

Ich sag Ihnen ehrlich, anfangs hat mich

das verletzt. Heute sehe ich es als Teil

des Aufstiegs, denn je sichtbarer eine

Vision wird, desto mehr Stimmen werden

sich melden. Aber dieser Aufstieg, diese

Spirale, sie lebt nicht von diesen

Stimmen. Sie lebt davon, dass man

weitergeht, dass man weiterwächst, dass

man die Energie nicht ins Gegeneinander

steckt, sondern ins gemeinsame Wachstum.

Für mich heißt das, aus jeder Runde

nehme ich nicht nur das Wissen mit,

sondern auch die Klarheit, warum ich

überhaupt angefangen habe.

Ich denke oft zurück an diesem Tag im

Wartezimmer.

An die Tochter, die auf die Knie fiel

und vor allem an den Klang ihrer Trauer.

Damals war ich Anfang 20, ohne

Erfahrung, aber mit dem Wunsch, dass es

nicht so bleiben muss. Heute weiß ich,

es war genau dieser Moment, der mich

losgehen ließ. Nicht vorbereitet, nicht

perfekt, aber mutig genug, um einfach zu

starten. Und das wünsche ich uns allen,

dass wir aufhören zu warten auf den

perfekten Moment, auf die Sicherheit,

auf das Zertifikat, auf dass irgendwer

zu dir sagt, jetzt bist du bereit.

Dann darf ich Sie was ganz persönliches

fragen. Haben Sie nicht auch ein

Herzenssthema, etwas, dass Sie bewegt,

wo Sie vielleicht gar nicht so wirklich

erklären können, woher diese Emotion

kommt, aber immer wenn sie daran denken,

dann spüren sie dieses Ziehen.

Ich glaube, jeder Mensch hat so ein

Herzensprojekt in sich. Und was wäre,

wenn jeder Mensch diesem Herzensprojekt

Raum geben würde? Ich glaube, die Welt

wäre eine andere. Vielleicht nicht eine,

in der wir die Dinge besser machen, aber

eine, in der wir die Dinge gemeinsam

machen. Und deswegen möchte ich sie

heute Abend einladen, einfach zu

starten. Nicht irgendwann, sondern

jetzt. Denn manchmal reicht ein Anfang,

um eine ganze Bewegung ins Rollen zu

bringen. Vielleicht sitzt jetzt gerade

im Wartezimmer eine junge Frau mit ihrem

Vater und diesmal kann er gerettet

werden, weil mittlerweile ein

Defibrillator vor Ort ist.

Vielleicht sitzt in einer unserer

Schulungen ein junges Mädchen, was

irgendwann das gesamte Gesundheitssystem

revolutionieren wird und eine faire

Behandlung für jeden möglich macht. Wenn

wir nur ein Kind erreichen mit unseren

Schulungen, dann erreichen wir

vielleicht eine ganze Familie. Und wenn

wir eine Familie erreichen, können wir

eine Gemeinschaft erreichen. Und wenn

wir eine Gemeinschaft erreichen, können

wir sogar ein ganzes Land verändern.

Denn diese Spirale wächst mit jedem

mutigen Schritt, den wir gehen. Sie

beginnt klein, aber sie weitet sich bei

jeder Runde und in jeder Runde hat sie

das Potenzial andere Leute mitzureißen.

Und plötzlich ist es dann nicht mehr

mein Anfang, sondern es ist unser

Gemeinsamer.

Und wenn ich heute nur eine Person dazu

bewege, ihr Herzensprojekt zu starten,

dann habe ich alles richtig gemacht,

denn genauso verändert man die Welt.

Nicht von oben, nicht perfekt, sondern

von innen heraus, wenn jeder von uns den

Mut findet, einfach zu starten.

Dankeschön.


