Eines Sonntagsmorgens, wache ich auf, Schwei gebadet und mit einem stechenden Schmerz, der sich meinem ganzen Rcken hochzieht. Ich gehe zu meiner Frau und sag: Schatz, ich habe das Gefhl, ich werde heute sterben." Wir unterhalten uns kurz. Schnell war klar, okay, wir mssen in die Klinik fahren. Meine Frau nimmt unsere zwei Kinder mit. Wir fahren in die Klinik. Dort war die rztin. Whrend meine Frau mit den beiden Kindern drauen war, sitze ich im Zimmer mit der rztin. Blutdruck, alles normal. Sauerstoffsttigung, alles normal. Wir sollten vielleicht ein EKG machen. Okay, sage ich. Wir fangen an und bevor wir noch richtig anfangen, drckt sie den Stopp-knopf und sagt: Sie ziehen sich jetzt aus, legen sich jetzt hier auf diese Liege. Wir schieben Sie rber in den nchsten Saal und ich werde sie operieren. Sie haben einen Herzinfarkt. Ja, ich denke mir, wenn Sie sich hier ihre Freizeit genommen haben, an einem Freitagabend hier vorbeizukommen, fange ich mal mit was ganz seichtem an. Ja, ganz seichten Geschichte, die tatschlich sehr zu dem passt, wie ich finde, was heute das Thema sein wird. Worte, Wein und Wandel. Und als ich eingeladen wurde, habe ich mich sehr gefreut, weil das natrlich bei mir alle Tren ffnet, weil mit Worten habe ich tglich zu tun. Eben als Kommunikationstrainer untersttze ich Menschen besser zu kommunizieren, vllig egal, ob bei einer Prsentation oder bei Flirt oder Dating oder auch in Situationen, wo wirklich heikle Gesprche sind, die zhlen in Freundschaft oder Familie. Wandel, damit habe ich auch viel zu tun. Als Psychologe begleite ich Menschen in Situationen, wo ein groer Wandel ansteht oder wenn sie gerade in einem groen Wandel sind. Die Geschichte, die Sie gerade von mir gehrt haben, ist eine Geschichte, die jemand mir erzhlt hat in Form als Psychologe war ich da. Und Sie knnen sich vorstellen, dass das eine Situation war, die sein ganzes Leben vollkommen verndert hat. Als wir dieses Gesprch hatten, kam ihm und mir die Trnen. Gnsehaut. Vielleicht haben sie auch ein Teil dieser Kraft, ein Teil der Kraft dieser Geschichte jetzt selbst auch in sich gesprt, obwohl sie die Person nicht kennen, auch wenn es ihnen selbst nicht passiert ist. Geschichten haben Kraft. Und das ist auch der Teil, der dann wiederum mit dem Wein zu tun hat. Eben bei einem Glas Wein, ja, bei einem Abend, da erzhlt man sich Geschichten und Geschichten sind wie Wein aus etwas ganz natrlichem gemacht, aus der Traube, weil viele Leute, die zu uns kommen, sagen: Ja, aber ich wrde auch gerne Geschichten erzhlen knnen. Storytelling ist ja auch der Titel dieses Vortrags, aber ich bin einfach nicht so einer, der Geschichten erzhlen kann." Dann sage ich Storytelling, das ist nichts synthetisches, das irgendwie aus KI oder Hollywood kommt, sondern genauso wie die Traube. Es ist was ganz Natrliches. Du hast in deinem Leben schon viele Geschichten erlebt. Die Frage ist jetzt nur: Wenn ich diese Geschichten erlebt habe, okay, wie kann ich sie dann zu einer Story machen, zu einer Geschichte, die vielleicht in mir und in Anderen etwas auslst? Und da habe ich mich mal so an das Thema der Herstellung von Wein gehalten. Wir brauchen die Wissenschaft des Weinmachens, das Handwerk des Weinmachens und die Kunst des Weinmachens. Und das bertragen wir jetzt auf Storytelling. Fangen wir an mit der Wissenschaft des Weinmachens: Die Wissenschaft des Storytelling hat aus meiner Sicht drei wichtige Thesen. Als Psychologe habe ich meine Masterarbeit genau zu diesem Thema geschrieben Welche Geschichten welche Kraft haben. Extrem spannende Studie. Vor einigen Jahren wurde eine Studie in Amerika gemacht. Da haben di Leute einen Text bekommen ber den Zustand einer Stadt und sie sollten sich vorstellen, sie sind Brgermeister, sie sind Brgermeisterin einer Stadt und sollen das drngendste Problem der Stadt nun transformieren, nun verndern und das drngende Problem der Stadt ist die Kriminalitt. Da gab es einige Studien, Statistiken, Zahlen, Daten, Fakten und die eine Hlfte hat einen leicht anderen Text bekommen als die andere Hlfte. kurze Pausetaste. Wenn Sie sich berlegen, okay, in Amerika wird so eine Studie gemacht, dann werden Sie sich vorstellen, wenn man jetzt fragt: Wie soll man denn umgehen mit der Kriminalitt in der Stadt? Da werden manche Leute sagen: Na ja, wir mssen hrtere Gesetze machen, wir mssen hrter durchgreifen. Vielleicht eher die Republikaner, die das sagen wrden. Und dann gibt's andere, die sagen wrden: Naja, wir mssen ein gesnderes System, ein Sozialsystem schaffen, dass diese Kriminalitt gar nicht mehr aufkommt. Vielleicht durchschnittlich eher die Demokratinnen und Demokraten. Was ist jetzt passiert? Die beiden Gruppen und zwar nicht Demokratinnen, Demokraten, sondern gemischt, zufllig gemischte Gruppen haben den gleichen Text bekommen. Nur in der einen Gruppe stand drin: Die Kriminalitt ist wie ein Monster. Die andere Gruppe hat bekommen: Die Kriminalitt ist wie ein Virus. Was ist passiert? Die Gruppe, die nur ein anderes Wort hatte und zwar ,,Monster hat durchschnittlich signifikant hufiger gesagt: wir mssen es verstrken. Unbewusst, weil so geht man ja gegen ein Monster vor. Einsperren, Sachen dagegen tun, strker dagegen anhalten. Wenn bei dem Virus, Immunsystem, besser aufbauen, gesnderes Umfeld, haben die Leute signifikant hufiger gesagt, wir mssen ein gesnderes Umfeld schaffen. Und das vllig egal, ob Republikaner oder Demokraten. Ein Wort, eine kurze Geschichte in den Kpfen der Menschen hat die Wirkung so stark verndert, dass wenn sie danach gefragt wurden und warum haben sie sich dafr entschieden, das oder das zu machen? keine einzige Person der Versuchsteilnehmenden gesagt hat, na ja, weil es ja wie so ein Virus oder ein Monster ist, keine einzige Person. Geschichten wirken unbewusst. Sie prgen unser Leben. Und das ist auch die erste der drei Thesen der Wissenschaft des Storytellings und zwar wir leben in Geschichten. These Nummer 2 ist: Wir leben in Geschichten. Sie sehen sonderlich kreativ bin ich nicht. Ja, und das mssen sie auch nicht sein, wenn Sie Stories wirklich gut erzhlen wollen. Wir leben in Geschichten. Warum? Stellen Sie sich vor, Sie haben zwei Metronome, beide im gleichen Takt. Aber ich lass das eine Metronom kurz spter los als das andere Metronom. Was passiert? Die sind Dysrhythmie, ein bisschen gegenlufig. Okay, jetzt stellen sie sich vor, wir nehmen die beiden Metronome, stellen sie auf ein Brett und hngen sie auf, sodass es eine Eigenresonanz geben kann. Was passiert? Nach kurzer Zeit passiert Folgendes. Wie von Zauberhand synchronisieren sich aufgrund der Eigenresonanz die beiden Metronome? Das erzhle ich Ihnen, weil Studien gemacht wurden, wo die Gehirnwellen von Menschen gemessen wurden. Wenn zwei Menschen miteinander sprechen, gibt es unterschiedliche Gehirnwellen. In dem Moment, indem ich eine Geschichte erzhle, synchronisieren sich wie von Zauberhand unsere Gehirnwellen. Heit, wir leben in Geschichten. These Nummer 3 ist: Wir leben in Geschichten. Warum? Weil stellen sie sich Folgendes vor - Sie laufen auf der Strae, da liegt ein Ball und sie kicken den Ball. Was passiert? In ihrem Gehirn feuern im motorischen Cortex im Teil des motorischen Kortexes, der fr die Beinbewegung zustndig ist, die Neuronen. Okay, soweit so gut. Mit FMRT Scans, funktionale Magnetresonanztomografie, wurde nun Folgendes festgestellt. Wenn ich Ihnen erzhle, ja, die Studien zu den Zahlen, Daten, Fakten dieses Jahres sehen so und so aus, dann sind wieder unterschiedliche Gehirnareale, die in unseren Gehirnen leuchten. In dem Moment, wo ich sage: Pablo kickte den Ball wird in ihrem Gehirn, gerade in den letzten Sekunden, wenn wir es mit der FMRT messen wrden, das Gehirnareal des motorischen Cortexs, das fr ihre Beinaktivitt zustndig ist, aktiviert werden. Jede Geschichte, die Sie erzhlen, muss vom Gehirn des Gegenbers so verarbeitet werden, dass es Wirkung im Gehirn der anderen Menschen hat. Wir leben in Geschichten. Das ist die Wissenschaft des Storytellings. Kommen wir zum Handwerk des Storytellings. These Nummer 1 ist: Wir lieben Geschichten. Es ist doch so, oder? Ein Mann geht nach Irland, macht Urlaub und freut sich sehr, dass er Tiere sieht und zwar Schafe, die auf einer Weide stehen. Der Schfer ist auch dabei. Er geht zum Schfer rber und sagt: Na, interessiert mich einfach so, ich bin hier Tourist. Wie ist es denn so? Diese Schafe, wie viel laufen die denn? Wie viele Schritte laufen die denn so ungefhr am Tag? Na ja, fragt der Hirte: Meinen Sie jetzt die Schwarzen oder die Weien? Er sagt:Naja, okay. h, die Schwarzen. Ja, die laufen so ungefhr 10.000 Schritte pro Tag. Ah, okay. Und wie viel laufen die Weien? Ja, so 10 000 Schritte am Tag. Okay. hm, gut. Und wie viel Wolle geben die so in einem Jahr? Naja, die Schwarzen oder die Weien? Na ja, keine Ahnung. Die Weien, die geben so ungefhr 10 kg Wolle pro Jahr. Ah, okay. Und die Schwarzen dann? Ja, die geben so 10 kg Wolle pro Jahr. Und ja, man denkt sich, also entschuldigen Sie mal, ich frage, wie viel Wolle, wie viel Schritte und sie fragen immer zurck, ja, die Schwarzen oder die Weien? Wenn es doch am Ende des Tages doch genau das Gleiche ist. Dann sagt er: "Oh, das tut mir leid, das ist mir gar nicht so aufgefallen. Das liegt daran, dass die Schwarzen, die gehren mir." Ah, okay. Und wem gehren die Weien? Die gehren auch mir. Wir lieben Geschichten. Wenn Sie ein lsendes Moment haben, einen Witz haben, trauen Sie sich Witze zu erzhlen. Ich kann ja keine Witze erzhlen. Ja, dann machen Sie es einfach und ben Sie. Zweitens, wir lieben Geschichten. Das Handwerk des Storytellings ist ein Teil, das ich den Espressotrick nenne. Vielleicht kennen Sie die krzeste Geschichte der Welt. zu verkaufen. Kinderschuhe. niemals getragen. Im Englischen sechs Worte, im Deutschen fnf Worte, die in ihrem Kopf eine Geschichte mit Emotion erzeugt. Wie knnen wir das auf das Handwerk unserer Geschichten bertragen? Nutzen Sie den Espressotrick. Anstatt ein Filterkaffee mit 3 l Wasser aufzufllen, dampfen Sie es runter auf den Espresso, auf das Krzeste. Machen Sie ihre lngere Geschichte zu einer Sechswortgeschichte. Wir haben die Leute unseres Cast-Monitorings genau dazu aufgefordert und rauskam so etwas wie Der Abschied war leider fr immer. oder Auer Atem. bin mde, erschpft, lebe. Trainieren Sie das ihre langen Geschichten runterzudampfen auf einen Espresso, auf das Krftige, was letztendlich wirkt. Denn wir lieben Geschichten, auch wenn wir sie besonders in den Kontrasten hervorheben. Das nenn ich den Tag-und-Nacht Trick. Wenn ich Ihnen beispielsweise erzhle, Vor ein paar Monaten die Geburt meines Sohns Noah miterleben zu drfen, war einer der schnsten Momente meines Lebens. Dann ist das schon eine Geschichte und es ist genauso und ich empfinde das, wenn ich das jetzt hier sage. Gleichzeitig wird es etwas sein, was sie jetzt sich denken knnen, ah, okay, ja, weil das war cool, weil Vater zu werden und so weiter. Es ist irgendwie klar, wie es weitergehen knnte, wenn ich sagen wrde: die ersten fnf Tage im Leben meines Sohns, Noah, mitzuerleben, waren mit die hrtesten Tage in meinem Leben. Es ist genauso wahr und es fgt aber einen Kontrast hinzu. Wenn ich jetzt bei - wenn ich jetzt nur das erzhle, ist auch irgendwie klar, okay, es waren irgendwie schwer die ersten Tage als Vater, okay, aber wenn ich erzhle die ersten Momente im Leben meines Sohnes mitzuerleben, das waren mit einer der schnsten Dinge in meinem Leben und dann die fnf Tage danach gehren mit zur schwersten Zeit in meinem Leben. Durch diesen Kontrast entsteht Wirkung. Heben Sie die Kontraste in ihren Geschichten hervor und Sie werden Tag und Nacht mehr Wirkung haben. Und damit komme ich zu drittens: der Kunst des Storytellings. Storytelling ist nicht nur eine Wissenschaft, nicht nur ein Rezept oder ein Handwerk, dass ich perfektionieren kann. Storytelling ist etwas, was wie eine Kunst trainiert, ausprobiert, gemacht wird, wenn Sie ihre gleiche Geschichte erzhlen und auch die Geschichten, die Sie heute Abend hren werden, wenn sie die zehn mal erzhlen, werden es zehnmal leicht unterschiedliche Geschichten sein, das gehrt zur Kunst des Storytellings dazu. Und da ist meine groe These: Erzhle deine Geschichte, be das, trainiere das. Ein Mitarbeiter von mir, der Daniel, der bei uns im Team tatschlich mit unseren Kundinnen und Kunden genau das trainiert, hat mir letztens in dem Teammeeting selbst eine Geschichte erzhlt. Der hat gesagt, ich bin im Zug gefahren, pltzlich, bleibt der Zug stehen. Ja, man kennt es von der Deutschen Bahn. hm und wir warten eine halbe Stunde und im Vierer vor mir streitet sich ein Paar ja, was fr ein Schei und da da da da da und die Leute sind irgendwie ungut geworden. Dreiviertelstunde, der Zug steht eine Stunde, eineinhalb Stunden, ein dreiviertelstunden und nach 2 Stunden zieht Daniel die Kopfhrer ab und sagt: Da muss ich jetzt was sagen. Geht vor, zu diesem Paar und sagt: Ich kann sie super gut verstehen. Wir alle wollen ankommen und wir alle sind genervt davon. Ich kann sie super gut verstehen und gleichzeitig haben wir auch alle hier gehrt, dass es hier einen Personenschaden gab. Hier ist gerade ein Mensch auf der Strecke gestorben und ich wei, dass sie schnell in den Urlaub wollen, aber ich bin mir sicher, wenn sie auch nur eine Sekunde hindenken an die Kinder dieses Menschen, an die Eltern dieses Menschen, an den Partner, die Partnerin oder Freundinnen und Freunde, dann werden sie sich vorstellen knnen, dass andere hier gerade ganz andere Gedanken haben, als ob sie jetzt pnktlich in den Urlaub kommen, aber gleichzeitig kann ich sie natrlich gut verstehen. In dem Moment hat man natrlich eine Stecknadel fallen hren, hren knnen und er ist gegangen und dann war Ruhe. Er hat in diesem Moment eine Geschichte erzhlt, ob die so genau war, hat er Kinder oder die Person und so weiter, das wissen wir nicht. Aber die Geschichte hat so eine kraftvolle Wirkung gehabt, weil es eine andere Geschichte war, die sich die Menschen dort erzhlt haben. Und das gehrt zur Kunst des Storytellings. Wir brauchen neue Geschichten, weil als die ersten Raumfahrerinnen und Raumfahrer ins All gegangen sind und die erste die ersten Male die Erde von auen gesehen haben, haben sie gesehen noch gesagt, wir leben eine Lge. Von hier auen wird eins klar. Von hier auen sehe ich nur diese wunderschne Erde, diesen wunderschnen blauen Planeten. Hier gibt es keine Grenzen. Hier gibt es keine Hautfarben, hier gibt es keine politischen Parteien, hier gibt's kein Arm gegen Reich, Mann gegen Frau, rechts gegen links oder was auch immer. Wir sind eine Menschheitsfamilie und haben die Aufgabe hier im Raumschiff Erde gemeinsam fr eine gute Menschheit in eine neue Richtung zu navigieren. Und dafr brauchen wir neue Geschichten, nicht Geschichten der Spaltung und der Trennung, sondern Geschichten der Verbundenheit. Heute Abend werden Sie einige hren in den Gesprchen, sicher einige erleben und Sie knnen ihre einigenen Geschichten teilen, denn das ist ganz wichtig. Wir leben in Geschichten. Wir lieben Geschichten. Also erzhle deine Geschichte. Vielen Dank.