Hallo zusammen. Wer kennt Stress? Okay, wer ist momentan gestresst? Okay. Der ein oder andere. Genau. Unser Krper hat eine ganz kreative Mglichkeit, uns in schwierigen Situationen Energie bereitzustellen. Der schaffts, dass wir mit neuen Situationen umgehen knnen, dass wir was dazu lernen knnen und dass wir bei Bedrohungen trotzdem unsere Ziele erreichen. Und genau diese Fhigkeit unseres Krpers die nennen wir Stress und die hat so eine ganz negative Konnotation und wir denken immer so ohje wenn wir gestressst Sind. Aber der erste Gedanke ist - Wir wollen noch mal kurz anschauen, dass auch jeder versteht was gleich an bung passieren soll. Was passiert denn bei Stress? Also die Idee ist: bei Stress werden alle unsere Systeme hochgefahren, um Herausforderungen bewltigen zu knnen. Und das erste System sind unsere Gedanken. Im Stress ndert sich die Art des Denkens. Das Positive dran ist wir konzentrieren uns auf den Stressor mehr; das heit, wir fokussieren, reden nicht gerne ber unseren Urlaub, sondern wollen jetzt dieses Problem lsen. Bei manchen wird es aber zu viel und die werden so ein bisschen verwirrt, unkonzentriert und dann kriegt man das nicht so ganz hin. Das zweite ist: Diese Einengung des Denkens fhrt dazu, dass wir mit anderen nicht mehr so gern und gut ber alles Mgliche reden knnen, sondern dass wir wirklich uns nur noch diesem einen Problem zuwenden, also: Denken eingeengt. Auf der anderen Seite: Unser Krper fhrt das System hoch, unser Krper sorgt dafr, dass wir schnell reagieren knnen. Wir knnen entweder fliehen oder angreifen, das sind so die grundlegenden Reaktionen, die wir bei Stress brauchen. Das heit: das Herz schlgt schneller, der Blutdruck geht Schneller, die Atmung wird flacher, die Unruhe im Krper wird grer, der Krper will irgendwie reagieren mit was tun. Manchmal sind wir dann im Bro gebunden, knnen uns nicht bewegen, aber der Krper will ganz viel tun knnen. Die Gefhle werden intensiver. Stress hat immer was mit unserem Gefhlsleben zu tun. Entweder eine Angst entsteht, wir wollen Fliehen, das ist der Handlungsimpuls oder wir bekommen rger. Handlungsimpuls bei rger ist Angriff und der dritte Handlungsimpuls ist bei berforderung Ohnmacht. Erstarren, ja, so ein bisschen Hschen vor der Schlange. Wir hoffen zu berleben und die Situation hinzubekommen und aus den Handlungsimpulsen folgen Verhaltensweisen. Und die erste Verhaltensweise - frher dachte man nur bei Frauen, aber auch bei Mnnern - ist die, dass man Kooperation sucht. Man mchte mit anderen sich verbnden und gemeinsam gegen das Mammut kmpfen, also sich zusammentun und was lsen. Und in dem Sinn was unser Krper so sehr gut kann geht's jetzt drum wenn der Stress zu gro wird, wenn wir zu viel machen, was fr Mglichkeiten haben wir dann? Und dann ist die Idee in dem ersten Schritt zu sagen ich muss berblick gewinnen. Stress ist wie eine Welle: alle Systeme fahren hoch und die kann uns berschwemmen. Dann sind wir versunken da drin und wir mssen irgendwie versuchen so eine Satellitenposition zu gewinnen und den Blick wieder auf das Ganze zu bekommen, um handlungsfhig zu sein. Und um diesen berblick zu haben, was ist denn jetzt zu tun? Und dafr machen wir kurz drei kleine bungen. Die erste bung ist: Bitte nicht bewegen, berhaupt nicht bewegen. Nehmt mal eure Wahrnehmung auf euren Krper, geht raus aus dem Gefhl nur im Kopf zu sein, sondern sprt mal wie ihr sitzt, sprt wie eure Beine liegen, sprt wie die Lehne am Sessel sich anfhlt, dieLehne des Stuhles sich am Rcken anfhlt. Gibt dem kurz einen Moment und dann schnauft kurz durch, wenn ihr das Gefhl habt, ihr habt Krper und Geist ein bisschen Verbunden, und setzt euch bequem hin. Ja Richtig, das ist die erste Durchschnaufen. Bequem hinschaue,n immer wieder in diesen Stresssituationen Verbindung von Autopilot weg und Krper hinkriegen. Es geht nicht drum, das Problem an sich zu lsen, sondern erstmal wieder handlungsfhig zu werden. Die zweite kleine bung: Unter Stress kommen Katastrophengedanken viel schneller auf. Wir denken negativ, wir haben das Gefhl wir kriegen die ganze Situation nicht in den Griff, das ganze knnte noch schwieriger werden. Das heit: Um uns rum sagen die Leute denk doch positiv, dann kriegst du es irgendwie hin, aber das zu verankern, das ist schwierig. Deshalb geht's drum, dieses Positiv, den Optimismus zu Verankern. Wie knnen wir das machen? Die ganz einfache Sache ist: Wie sieht der Bildschirmschoner aus? Habe ich ein Bild in meinem Bro oder in meiner Umgebung, auf die ich was Positives, mit der ich was Positives verbinde? Eine Urlaubssituation, in der ich in dieser Stresssituation meinen Fokus auf was Positives richten kann? Ich erklr es noch ganz kurz am Krper. Steht mal bitte alle auf. Und jetzt nehmt mal bitte alle die Haltung ein, dass ihr vor euch auf den Boden schaut, die Handrcken nach vorne dreht, ja, runter schaut und fr euch selber denkt: Ich bin super stark und total optimistisch. Ja, so, gelingt es jemandem? Ne, echt schwer, gell? Total schwer; wer das Schafft, ist super. Jetzt drehen wir es mal um: Kopf nach oben, Brust raus und immer die Hnde, wenn es geht ohne dem anderen ins Gesicht zu Schlagen, so nach oben. Schaut so ein bisschen hoch und denkt: Ich bin ein Versager. Ja, denkt mal so: Ich kann nichts, es wird alles schiefgehen, es ist schrecklich hier, die Zukunft ist negativ. Merkt - ihr knnt euch wieder kurz hinsetzen - merkt ihr, dass unsere Krperhaltung unsere Gedanken rahmt? Wir haben gar keine Chance uns gefhlsmig mit was zu verankern, was gegen unsere Krperhaltung spricht. Das heit, wir irritieren im Stress unsere Gedanken, indem wir die Krperhaltung verndern. So einfach knnte es sein. Es ist jetzt nur ein Tipp, den man ben kann. So, und die dritte kleine Mglichkeit im Alltag aus seinem Stress wieder rauszukommen heit: Kontakt aufnehmen, soziale Untersttzung, sich mit anderen verbunden fhlen ist Stressfeind Nummer eins. Und dem muss man eine Chance geben, weil unter Stress zieht man sich eher Zurck, man nennt es sozialer Rckzug, man denkt so niemand darf wissen wie es mir wirklich geht oh Gott oh Gott ich fhle mich ganz schwach und hoffentlich merkt es nur niemand, nee. Es geht drum, mit anderen in Kontakt zu treten, und das sollt ihr mal ganz kurz tun. Ihr habt nmlich hier eure drei positiven Gedanken, die ihr fr die Zukunft habt, auf euren Schildern stehen. Redet mal eine Minute mit eurem Nachbarn ber diese drei positiven Gedanken. Und ihr habt euch ja umgesetzt, also ihr kennt nicht alle nebendran, geht in Kontakt probiert's aus. So das war Genug. Ihr habt nachher noch mindestens eine Stunde Zeit das weiterzufhren es geht ja um Vernetzung hier. Ich freue mich, dass die bung so gut klappt, genau das mchte ich hren. Solche Gesprche, miteinander in Austausch kommen ber Dinge, die euch wichtig sind, ber Dinge, die ihr euch fr die Zukunft vorstellt, um Vertrauen aufzubauen und miteinander im nchsten Stress gut zu funktionieren mit den Gedanken. Achtet auf euren Autopiloten, verankert eure positiven Gedanken und schaut, dass ihr im Kontakt mit anderen Bleibt. Ich wnsche euch noch ganz viel Spa bei der Veranstaltung. Tschss miteinander!