Das Wartezimmer war ein einziger offener Raum. Menschen saen dichtgedrngt auf plzernen Kirchenbnken. Es war hei wie jeden Tag. Die Luft war feucht und schwer. Von drauen zog ein rauchiger Geruch herein, vermischt mit dem Geruch von Essen, dass an jeder Straenecke gekocht wurde. Ich schwitzte, ohne dass ich mich groartig bewegte. An diesem Tag kam eine junge Frau ins Wartezimmer mit ihrem Vater im Rollstuhl in die Klinik. Sie war ungefhr in meinem Alter jetzt. Sie meldete sich an diesem kleinen Fenster an, wurde registriert und nahm Platz auf der hlzernen Bank. Und dann passierte lange Zeit erstmal nichts. Ungefhr zwei Stunden spter kam sie mit ihrem Vater in das kleine Zimmer der Notaufnahme gerollt. Diesmal war sie sichtlich aufgebracht. Something's wrong with my father! Something's wrong with my father! Etwas stimmt nicht mit meinem Vater! Man brauchte keine medizinischen Fachkenntnisse, um zu erkennen, dass tatschlich etwas nicht stimmte. Die rztin, mit der ich im Dienst war, kniete sich nieder, tastete nach dem Puls und schttelte nur den Kopf. Die junge Frau verstand sofort. Sie sank auf ihre Knie, fielen in sich zusammen und fing an zu schreien. In Ghana ist Trauer kein stiller Prozess. Sie ist laut, ehrlich, krperlich und roh. Der Klang ihrer Trauer war mehr als ein Ausdruck von Schmerz und wenn ich heute meine Augen schliee, dann hre ich sie immer noch. Ich war absolut berfordert in diesem Moment. Ich wusste nicht, wie man handelt oder trstet oder fragt. Und mit diesem Gefhl ging ich erstmal nach Hause. Am nchsten Tag kam ich wieder und fragte die rztin, ob wir nicht irgendwas htten tun knnen und ihre Antwort war: "Selbst wenn wir die Situation frher erkannt htten, wir haben nichts, womit wir ihm htten helfen knnen." Ich wollte schon immer in der Entwicklungszusammenarbeit ttig werden. Es war ein groer Traum von mir als rztin irgendwann in diesem Bereich zu arbeiten und dann so entschloss ich mich schon frher ein Praktikum in Ghana zu machen. Als ich dann die Infos zu meinem Praktikum bekam, da googelte ich natrlich erstmal die Gegend und auch die Klinik, in der ich ttig werden sollte. Ich hatte ehrlich gesagt keine Erwartungen, aber ich war sehr berrascht, dass sie auf Google Maps registriert war. Als ich dann aber ein bisschen genauer hineinsuchte, da merkte ich, diese Klinik, sie liegt mitten in einem Kreisverkehr. Spoiler, da liegt sie tatschlich nicht. Sie liegt mitten auf einem Markt und der Eingang ist versteckt zwischen verschiedenen Verkaufsstnden. Ich htte sie wahrscheinlich niemals alleine gefunden. Ich erinnere mich auch noch sehr gut an meinen ersten Arbeitstag. Alleine bei meiner Anreise war nmlich schon ein absolutes Abenteuer. Ich bin mit dem nationalen Verkehrsmittel angereist. Das ist das Trotro. Das knnen Sie sich vorstellen wie so ein privat gefhrter Kleinbus, bei dem man per Anhalter einsteigt. Da muss man aber auch genau wissen, wo man hin mchte, denn es gibt keine klassischen Bushaltestellen, sondern man muss sich eher orientieren an Straen, an Gebuden, an Verkaufsstnden und wre ich nicht gebracht worden an diesem Tag, ich htte es vermutlich nicht in die Klinik geschafft. Aber so stand ich dann auf diesem Gelnde der Klinik, die aus mehreren Gebuden bestand. Jedes Gebude war eine andere Station und durch meine westlichen Augen war diese Klinik erstmal recht rudimentr eingerichtet. Teilweise gab es Patientenbetten ohne Matratzen, auf den Menschen lagen. Es gab keine Klimaanlage, kein flieendes Wasser und teilweise gab es Materialien, die so alt waren, dass ich sie erklren lassen musste und ich habe eine medizinische Ausbildung vorher gemacht. Es war immer wieder mit Stromausfllen zu rechnen und trotz alledem gab es ein Team, das funktionierte. Ein Team, was alles gab mit dem, was es eben hatte. Aber mir war auch schon an diesem Tag klar, wenn hier etwas passiert, dann fehlt es an vielem, was wir fr selbstverstndlich halten. Und nach diesem Erlebnis mit der jungen Frau und ihrem Vater, die ja genauso gut ich htte sein knnen, mit meinem Vater, da fragte ich mich, worauf ich eigentlich noch warte, warum ich nicht jetzt schon etwas tat. Und das war der Grund, warum ich dann anfing Spenden zu sammeln. Schnell war dann aber klar, dass das nicht ausreicht, weil mein soziales Netzwerk einfach ausgeschpft war. Brauchte eine Struktur, die mehr mglich machte. Und ich wollte auch, dass eine einmalige Spende zu etwas nachhaltigem wird, dass es die Chance bekommt ber mich hinauszuwachsen. Und so entschloss ich mich dazu einen Verein zu grnden. Nicht als fertige Expertin, sondern einfach als jemand, die entschlossen war, anzufangen. Was ich Ihnen noch nicht ber mich erzhlt habe, ist, dass ich beruflich viel mit der ersten Hilfe in Kontakt bin. Ich leite seit Jahren Aus und Fortbildung in der Notfallmedizin und so beginne ich dann ganz logisch die Situation in Ghana mit dem zu vergleichen, was wir in Deutschland eben fr selbstverstndlich halten. Und auf dieses Gedankenexperiment mchte ich Sie heute einmal mitnehmen. Das heit, stellen Sie sich vor, es ist Montagmorgen. Sie sind auf dem Weg zur Arbeit. Sie sind noch recht verschlafen. Sie sitzen hinter ihrem Lenkrad und pltzlich hren sie einen Knall. Reifen quietschen und vor ihn liegt ein regsloser Fahrradfahrer auf dem Boden. Blut rinnt ber den Asphalt. Sie wollen natrlich helfen. Sie rennen hin. Sie spren das Adrenalin, das Rauschen in ihren Ohren und sie knnen sich so grob an den Erste Hilfekurs erinnern, den sie damals fr Ihren Fhrerschein gemacht haben. Dankbar sind Sie aber auch, dass neben Ihnen direkt jemand den Notruf whlt und der Rettungsdienst ist auch schon wenige Minuten spter vor Ort, wo die Rettungskrfte den Verletzten dann in den Krankenwagen heben und dieser dann in die Klinik fhrt. Sie schauen ihm hinterher und sie wissen, dass dieser Mensch berleben wird, denn wir haben in Deutschland eine funktionierende Rettungskette. Jetzt stellen sie sich diese Situation einmal in Ghana vor. In Ghana sind Fahrrder eher selten, aber was allgegenwrtig ist, sind Motorradfahrer. Stellen uns also einen Motorradfahrer vor, der ber eine unebene Landstrae fhrt. Er fhrt ins Schleudern und er strzt. Menschen stehen am Straenrand. Einige schauen zu, andere gehen weiter. Zwei Mnner helfen. So richtig wissen Sie dann aber auch nicht, was zu tun ist, denn erste Hilfekurse sind selten und schon gar nicht verpflichtend. Ein Rettungsdienst gibt es nicht flchendeckend und die wenigen Einsatzfahrzeuge, die es gibt, die nutzen fr Krankentransporte. Die zwei Mnner halten also einen Pickup an, laden den Verletzten auf die Ladeflche und fahren in die nchstgelegene Klinik. So ganz genau kennen sie sich dann aber doch nicht aus und mssen das erstmal googeln und dann landen sie im Kreisverkehr. Aber sie haben nette Passanten getroffen, die haben dann geholfen und schlielich erreichen sie die Klinik dann doch. Sie stehen vor den Tren der Notaufnahme, wo sich dann erstmal eine groe Frage stellt und zwar wer zahlt? Die Frage, die Sie sich stellen, die kann ich Ihnen vermutlich beantworten. Ja, es gibt eine staatliche Krankenversicherung theoretisch. Was dann im Endeffekt bernommen wird, das ist noch mal eine andere Sache und hier steht ein hohes Restrisiko fr die Menschen. Ich mchte ihn das einmal erlutern anhand unseres Motorradfahrers. Dieser ist ja gestrzt. Er hat also groe Wunden an den Beinen, die sind auch noch ziemlich verdreckt. Er bruchte eine gescheite Wundversorgung. So eine Wundversorgung war in der Klinik, in der ich gearbeitet habe, mit 200 CDI gelistet. Das sind umgerechnet ungefhr so 15 . Das erscheint uns jetzt erstmal berschaubar, aber das ist nur die rztliche Leistung. Alles andere, das heit sterile Auflagen, Pflaster, Mullbinden, das Infektionsmittel, das muss die Familie selber kaufen und dann sind sie nicht mehr bei 15 sondern schnell mal bei 40 bis 60 . Und auch das scheint fr uns erstmal kein groer Betrag. In Ghana entspricht das aber tatschlich einem Viertel bis einem Drittel des durchschnittlichen Monatseinkommens. Und das ist ja auch erstmal nur die Wundversorgung. Vielleicht ist er unglcklich gestrzt. Vielleicht bruchte er eine Bildgebung, vielleicht sogar einen stationren Aufenthalt. Das sind Kosten, die kann sich eine durchschnittliche Familie schlichtweg nicht leisten. Das heit auch, wer kann, der spart sich die Kosten. So auch unser Motorradfahrer, er geht nach Hause. Aber er hat Pech. Einige Tage spter steht er wieder in der Klinik. Diesmal sind seine Wunden entzndet. Und nicht nur das, er hat auch noch Fieber, Schttelfrost und starke Schmerzen. Und pltzlich sind es nicht mehr die Kosten einer Wundversorgung, sondern es sind die einer Blutvergiftung. Und whrend er jetzt im Krankenhaus liegt, sitzt zu Hause seine Frau und trgt die Verantwortung. Schnell reicht das Geld nicht mehr aus, denn die Behandlung muss bezahlt werden und sein Einkommen fehlt. Das heit, die Kinder mssen aushelfen. Sie verkaufen Obst auf dem Markt, sie verkaufen alte Kleidung, sie sind berall, aber sie sind nicht in der Schule. Denn eine Krankheit bedeutet nicht nur medizinische Kosten, sie bedeutet auch, dass eine ganze Familie mit betroffen ist und das ungesichert und ohne Netz. Und an diesem Punkt von meinem Gedankenexperiment habe ich mich immer wieder gefragt, was bringt das alles, wenn Menschen sich die Behandlung nicht leisten knnen? Ich hatte in der Zwischenzeit ein Defibrillator, Kisten voller Materialien und Gerte verschifft. Wir haben Kliniken ausgestattet und trotzdem lie mich die Frage nicht los. Was bringt das alles, wenn Menschen trotzdem nicht zum Arzt gehen, weil sie Angst vor den Kosten haben? Ich habe lange darber nachgedacht, wie kann ich genau dort ansetzen, wo kann ich Menschen erreichen, bevor es zu spt ist? Und die Antwort fand ich dort, wo Zukunft entsteht und das ist in den Schulen, denn Kinder sind die Zukunft. Sie nehmen das, was sie verstehen, mit nach Hause, in ihr Umfeld, in ihre Familien und eine Schule bietet auch eine Superstruktur, in die man sich reinintegrieren kann. Und so kam es, dass ich Monate spter in einem vollkommen berfllten Raum in Ghana sa und unsere erste Schulung stand bevor. Und sie kennen das vermutlich alle. Man plant etwas bis ins letzte Detail und dann luft es doch komplett anders. Bei uns war es hnlich. Wir haben alles geplant, wir hatten die Materialien, wir hatten die Inhalte, wir hatten ein ganzes lokales Team vor Ort. Wir waren uns sicher, wir haben an alles gedacht. Haben wir nicht. Und dann htten wir alles alleine organisiert. Wir wren in jedes Fettnpfchen getreten, was man htte finden knnen. Und sicherlich haben wir so auch noch einige mitgenommen. Ich gebe Ihnen ein kleines Beispiel. Wir wollten, dass unsere erste Schulung drauen stattfindet mit Lautsprechern, Musik, um das Ganze so ein bisschen aufzulockern. Was wir nicht wussten, war, dass genau in dieser Region zu dieser Zeit bestimmte religise Regeln galten, die das alles unmglich gemacht htten. Htten wir das also alleine organisiert, unsere Schulung wre in den ersten Minuten aufgelst worden. Und nicht nur das, wir htten vermutlich auch noch eine Strafe zahlen mssen. Auch die Themen, ber die wir sprechen, die kommen nicht von uns. Sie kommen von den Menschen vor Ort, denn sie wissen, was aktuell ist. Sie wissen, welche Tabus gebrochen werden mssen und sie wissen auch in welcher Sprache. Ein Beispiel dafr ist das Thema der Menstruation. Viele junge Mdchen fehlen in der Schule, whrend sie ihre Tage haben, weil sie sich schmen, weil sie ausgelacht werden, weil sie sich die Hygieneprodukte nicht leisten knnen. Und so kam es, dass wir genau dieses Thema zum Thema unserer ersten Schulung gemacht haben. Ich sa also in diesem berfllten Klassenzimmer mal wieder ohne Klimaanlage in der brtenden Hitze und vor mir auf der Bhne standen drei Jungs, die unter Anleitung unserer groartigen Dozentin versuchten, eine Binde in eine Unterhose zu kleben. Und 300 Kinder schauten zu und lachten. Nicht, weil es lcherlich war, sondern weil wir an diesem Tag ein Tabu gebrochen haben, weil wir es geschafft haben, den Raum zu ffnen, offen darber zu sprechen. An diesem Tag erlebte ich eine der besten Schulungen, die ich je gesehen habe. Kinder, die lachten, die fragten, die lernten, drei Jungs, die kichernd auf der Bhne standen und ein ganzer Raum, der damit ein Stigma in Gelchter verwandelte. Ich habe unzhlige Schulungen hier in Deutschland geleitet, aber ich habe selten so eine ehrliche Energie erlebt wie in diesem Raum. Und genau das ist der Punkt. Es geht nicht darum, den Helden zu spielen. Es geht um Zusammenarbeit. Es geht darum, voneinander zu lernen. Mit jeder Schulung lerne ich auch was dazu. Ich bin stndig damit beschftigt, darber nachzudenken, wie es noch besser geht, noch nachhaltiger, noch gerechter, wie es ber Grenzen hinauswachsen kann. Ich bin stndig am Innovieren, denn fr mich war das mehr als nur eine Schulung. Es war der Beweis, dass aus einem Anfang eine ganze Bewegung werden kann. Und aus diesem Anfang haben wir gelernt, was fehlt, was funktioniert, was wir vielleicht gar nicht htten wissen knnen. Und all das haben wir integriert in unsere nchste Schulung. Nicht grer, weil wir mehr wollten, sondern grer, weil wir mehr verstanden haben. Und so gab es viele weitere Themen von erster Hilfe ber Zahngesundheit, mentale Gesundheit. Es kennt eigentlich keine Grenzen, denn das Leben wartet nicht. Htte ich gewartet, bis ich fertige rztin wre, viele dieser Kinder wren lngst raus aus der Schule. Und wenn wir an diesem Tag nur ein Kind erreicht haben, dann ist es vielleicht dieses eine Kind, was sein eigenes Projekt startet. Und aus diesem Anfang wird wieder eine ganze Bewegung. Wissen Sie, ich habe lange gedacht, man muss warten, bis man bereit ist, bis man genau wei, was zu tun ist. Heute bin ich der Meinung, man ist nie bereit und man wird nie wissen, was zu tun ist, wenn man nicht einfach angefangen hat. Ich bin der Meinung, bei solchen Projekten startet man klein, vielleicht mit wenig Wissen, vielleicht sogar mit gar keinem Wissen. Und natrlich macht man Fehler, natrlich stolpert man und fllt hin, aber genau daraus lernt man und dann startet man neu, aber eben ein Stck weiter auf einer neuen Ebene. Es knnen Sie sich vorstellen wie eine Spirale, die sich immer weiter nach auen dreht. Und mit jedem Schritt wchst nicht nur die Vision, sondern auch der Raum fr neue Ideen. Und jede Runde trgt auch das mit, was man vorher gelernt hat. Und wenn man jetzt kurz inne hlt, vielleicht einen Schritt zur Seite geht und auch die Perspektive wechselt, dann sieht man auch noch etwas anderes. Und zwar, dass diese Spirale wchst. Sie steigt auf, denn mit jeder Runde gewinnt man nicht nur an Umfang, sondern auch an Hhe. Und mit Hhe kommt Weitblick. Und mit Weitblick kommt auch eine gewisse Verantwortung. Und genau damit kommt auch noch eine andere Sache und zwar Zweifel und Kritik. Ich habe am Anfang nicht damit gerechnet. Manchmal kommt sie sogar von Menschen, die ihre eigenen Projekte leiten. Ich sag Ihnen ehrlich, anfangs hat mich das verletzt. Heute sehe ich es als Teil des Aufstiegs, denn je sichtbarer eine Vision wird, desto mehr Stimmen werden sich melden. Aber dieser Aufstieg, diese Spirale, sie lebt nicht von diesen Stimmen. Sie lebt davon, dass man weitergeht, dass man weiterwchst, dass man die Energie nicht ins Gegeneinander steckt, sondern ins gemeinsame Wachstum. Fr mich heit das, aus jeder Runde nehme ich nicht nur das Wissen mit, sondern auch die Klarheit, warum ich berhaupt angefangen habe. Ich denke oft zurck an diesem Tag im Wartezimmer. An die Tochter, die auf die Knie fiel und vor allem an den Klang ihrer Trauer. Damals war ich Anfang 20, ohne Erfahrung, aber mit dem Wunsch, dass es nicht so bleiben muss. Heute wei ich, es war genau dieser Moment, der mich losgehen lie. Nicht vorbereitet, nicht perfekt, aber mutig genug, um einfach zu starten. Und das wnsche ich uns allen, dass wir aufhren zu warten auf den perfekten Moment, auf die Sicherheit, auf das Zertifikat, auf dass irgendwer zu dir sagt, jetzt bist du bereit. Dann darf ich Sie was ganz persnliches fragen. Haben Sie nicht auch ein Herzenssthema, etwas, dass Sie bewegt, wo Sie vielleicht gar nicht so wirklich erklren knnen, woher diese Emotion kommt, aber immer wenn sie daran denken, dann spren sie dieses Ziehen. Ich glaube, jeder Mensch hat so ein Herzensprojekt in sich. Und was wre, wenn jeder Mensch diesem Herzensprojekt Raum geben wrde? Ich glaube, die Welt wre eine andere. Vielleicht nicht eine, in der wir die Dinge besser machen, aber eine, in der wir die Dinge gemeinsam machen. Und deswegen mchte ich sie heute Abend einladen, einfach zu starten. Nicht irgendwann, sondern jetzt. Denn manchmal reicht ein Anfang, um eine ganze Bewegung ins Rollen zu bringen. Vielleicht sitzt jetzt gerade im Wartezimmer eine junge Frau mit ihrem Vater und diesmal kann er gerettet werden, weil mittlerweile ein Defibrillator vor Ort ist. Vielleicht sitzt in einer unserer Schulungen ein junges Mdchen, was irgendwann das gesamte Gesundheitssystem revolutionieren wird und eine faire Behandlung fr jeden mglich macht. Wenn wir nur ein Kind erreichen mit unseren Schulungen, dann erreichen wir vielleicht eine ganze Familie. Und wenn wir eine Familie erreichen, knnen wir eine Gemeinschaft erreichen. Und wenn wir eine Gemeinschaft erreichen, knnen wir sogar ein ganzes Land verndern. Denn diese Spirale wchst mit jedem mutigen Schritt, den wir gehen. Sie beginnt klein, aber sie weitet sich bei jeder Runde und in jeder Runde hat sie das Potenzial andere Leute mitzureien. Und pltzlich ist es dann nicht mehr mein Anfang, sondern es ist unser Gemeinsamer. Und wenn ich heute nur eine Person dazu bewege, ihr Herzensprojekt zu starten, dann habe ich alles richtig gemacht, denn genauso verndert man die Welt. Nicht von oben, nicht perfekt, sondern von innen heraus, wenn jeder von uns den Mut findet, einfach zu starten. Dankeschn.