Sag Ja. Tu es einfach. Spring und das Netz wird erscheinen. Das sind so geflügelte Phrasen, die wir immer wieder hören. Auf Instagram, in inspirierenden Talks oder in Selbsthilfebüchern. Ich bin heute hier, um euch zu sagen: Nein, stopp, das stimmt nicht. Manchmal springt man und das Netz erscheint nicht. Dann fliegt man auf die Goschen. Ich sollte es wissen, ich spreche da aus Erfahrung. Wer bin ich überhaupt? Ich bin der Michi Buchinger. Ich bin Comedian, ich bin Autor, ich bin Influencer. Eine Zeit lang war ich ein regelrechter Yes-Man. Ich habe zu absolut allem Ja gesagt. Einfach weil ich mir dachte, es ist ein riesiges Privileg, überhaupt gefragt zu werden. Ich muss ganz ehrlich sagen, dieses Ja-Sagen ist nicht immer gut. Im Jahr 2015 habe ich, ähnlich wie das halbe Internet, das Buch „Year of Yes“ von Shonda Rhimes gelesen. Sehr inspirierend. Darin sagt sie ein Jahr lang zu allem Ja, und ihr Leben wandelt sich zum Besseren. Ich dachte mir: „Super, cool, ich mach die Mini-Variante davon. Ich sage eine Woche lang zu allem Ja, und ich schaue, was passiert.“ Spoiler Alert. Ich bin im Krankenhaus gelandet. Ich bin mir nicht sicher, ob es das ist, was Shonda Rhimes wollte. Die Kurzvariante erzähle ich euch kurz. Eine Woche lang immer Ja gesagt, viel Zeit mit anstrengenden Menschen verbracht, und am Ende dieser Woche habe ich Ja gesagt zu einem CrossFit-Training. Und der Trainer meinte: „Michi, wir machen 1000 Kettlebell-Swings. Schaffst du das?“ Ich: „Ja, natürlich.“ Ich habe es nicht geschafft. Ich habe sehr viel geschwitzt. Ich hatte starke Schmerzen. Mein Urin war plötzlich braun. Ich musste ins Krankenhaus mit einer sogenannten Rhabdomyolyse. Das hätte das erste Anzeichen dafür sein sollen, dass Ja sagen nicht immer gut ist. Von der Rhabdomyolyse habe ich mich sehr schnell erholt. Das Ja-Sagen ist mir schon ein bisschen länger erhalten geblieben. Denn ich schreibe ebenfalls Bücher, mal mit mehr, mal mit weniger Erfolg. Aber jedes Mal, wenn sich ein Buch so ansatzweise gut verkauft hat, meinte mein Verlag: „Hey Michi, möchtest du nicht direkt noch eines schreiben?“ Ich habe immer Ja gesagt. Zu diesem Zeitpunkt war ich auch als Comedian auf Tour. Ich habe so eine Agentur gehabt, die meine Termine ausgemacht hat. Ich habe nie einen einzigen Termin abgelehnt. „Möchtest du in diesem Budget-Hotel am Wiener Gürtel auftreten?“ Ich dachte mir: „Ja, sehr gerne.“ „Möchtest du ein Wirtshaustour durch alle Dörfer Österreichs machen und vor betrunkenen Männern auftreten?“ Ich: „Yes, of course.“ Ich war zu diesem Zeitpunkt wie so ein kleines Vögelchen im Park, das einfach nur darauf wartet, dass jemandem ein Pommes runterfällt. Das habe ich dankbar aufschnabuliert, selbst wenn ich gar keine Lust auf Pommes hatte. Ich kann nicht leugnen, eine Zeit lang hat mir das auch viel gebracht. Ich meine, es gab Monate, da habe ich einfach extrem viel Geld verdient. Soll mir nichts Schlimmeres passieren, als booked and busy zu sein. Aber war ich glücklich? Hm, eher weniger. Aber warum sagt man überhaupt Ja, wenn man Nein meint, obwohl man in seinem Bauch spürt: Ich habe eigentlich keine Lust darauf. Ich bin mal ganz ehrlich, bei mir persönlich war es immer aus Angst. Angst, die andere Person zu enttäuschen. Angst, nicht mehr gefragt zu werden. Angst, nicht mehr gemocht zu werden. Deswegen habe ich immer zu allem Ja gesagt. Bei meiner Recherche für diesen Tag habe ich eine spannende Studie gefunden aus dem Jahr 2023 von Lu Fang und Qiu. Die haben genau das untersucht. Leute, die Nein sagen, und was sie sich erwarten, dass dieses Nein bei der anderen Person auslöst. Ich kenne das von mir selbst. Wenn mich meine beste Freundin fragt, ob ich einen sechswöchigen Stepptanzkurs mit ihr machen möchte, dann denke ich mir, wenn ich Nein sage, bricht ihre ganze Welt zusammen. Dann wird sie so eine Woche lang weinend am Boden liegen und Alkoholikerin werden. Ich muss einfach Ja sagen. Ich muss mit ihr Stepp tanzen. Diese Studie hat zum Glück das ergeben, was ich mir erhofft habe. Das Drama ist oft nur in unserem Kopf. Ganz viele der untersuchten, beobachteten Menschen haben Nein gesagt. Die andere Person hat gesagt: „Okay, kein Problem.“ Alle haben mit ihrem Leben weitergemacht. Das Drama ist wie so oft nur in unserem Kopf. Ein befreiender Gedanke. Aber gut, zurück zu meiner Geschichte. Ich habe gerade wirklich ein sehr erfolgreiches Jahr. Ich habe Buch veröffentlicht. Ich war mit einer Comedy-Tour unterwegs. Ich war mit einer Tanzsendung im TV. Am Ende dieses Jahres hatte ich einen Termin bei meiner damaligen Agentur. Ich dachte mir, das wird sicher so ein feierlicher Termin, wo mir alle gratulieren zu einem absoluten Rekordjahr. Vielleicht gibt es eine kleine Torte mit meinem Gesicht drauf. Vielleicht jubeln alle meinen Namen und tragen mich durchs Büro. Stattdessen hat mir jemand tief in die Augen gesehen: „Michi, jetzt ist der Zeitpunkt, an dem du Schlagersänger werden solltest.“ An das hatte ich noch gar nicht gedacht. Ich hab mir eher gedacht, eine kleine Pause einzulegen. Nicht unbedingt, zu singen anzufangen. Nicht nur das. Es gab sogar schon einen fertigen Song, geschrieben von einer anderen Person. Da möchte ich euch eine Zeile nicht vorenthalten. „Wenn Männer ihre Tage hätten, kippten sie sich einen hinter die Binde, denn wenn ich menstruiere, brauche ich ein paar Bier.“ Ich dachte mir so: „Ich weiß nicht. Ist es das Ziel, dass ich gecancelt werde? Wissen diese Leute, dass ich Gender Studies studiert habe?“ In diesem Moment waren mir zwei Dinge kristallklar, fielen mir wie Schuppen von den Augen. Ich dachte mir: „Einerseits brauche ich eine neue Agentur. Andererseits muss ich besser darin werden, Nein zu sagen.“ Ich kann es den Leuten wirklich nicht verübeln. Wenn du immer Ja sagst, obwohl du Nein meinst, gibst du den anderen Leuten gar nicht die Gelegenheit dazu, dich echt kennenzulernen, so wie du bist, mit all deinen Ecken und Kanten. Ich kenne das zum Beispiel, wenn mir meine Tante Irmi zu Weihnachten so eine gelbe Quietschente in einem Matrosenoutfit schenkt, und ich finde sie absolut hässlich. Dann sage ich immer: „Oh, Tante Irmi! Ich liebe sie, total toll!“ Das führt dann ohne Zweifel dazu, dass ich zu jedem weiteren Anlass, zum Geburtstag, zu Ostern, zum Studienabschluss, einfach mehr von diesen Enten bekomme, die ich unmöglich auf Willhaben verkaufen kann, weil sie so hässlich sind, dass niemand sie möchte. Man muss einfach authentisch Ja und Nein sagen. Das ist auf lange Sicht gesehen wirklich besser. Okay, so begann also mein Jahr des Nein-Sagens, mein neues Leben des Nein-Sagens. Es war am Anfang nicht einfach. Ja, es war wirklich anstrengender als Kettlebell-Swings. Aber Nein-Sagen ist wie Muskeltraining. Es ist von mal zu mal besser geworden. Ich habe drei Tipps, die mir persönlich geholfen haben, schneller und ehrlicher Nein zu sagen. Okay, der erste war es, in einem sicheren Rahmen zu üben. Ich habe mit meiner Friseurin Schluss gemacht: „Gerlinde, es war eine super Zeit mit dir. Nein, ich möchte keinen weiteren Termin.“ Im Anschluss war ich beim Bäcker und sagte: „Nein, Herr Bäcker, nicht diese Semmel, auf die Sie gegriffen haben. Ich möchte bitte genau diese Semmel.“ Ich war sehr anstrengender Kunde an diesem Tag. Irgendwann habe ich es sogar geschafft, zu meiner Tante Irmi zu sagen: „Hör zu, Tante Irmi. Sorry, ich mag keine Quietschenten.“ Es ist wirklich von Mal zu Mal leichter geworden. Ich bin von Mal zu Mal stärker geworden, ähnlich wie Lord Voldemort. Mein zweiter Tipp ist einfach, man muss nicht immer dezidiert Nein sagen. Ich verstehe, es kann ein hartes Wort sein. Man kann also Dinge sagen wie: „Es passt für mich nicht.“ „Dafür habe ich keine Kapazitäten.“ „Hier kann ich dir leider nicht entgegenkommen.“ Mein dritter Tipp ist, mich bei jeder neuen Anfrage zu fragen: „Okay, würde ich diese Sache morgen machen wollen?“ Das Problem war immer, ich dachte mir: „Gut, das Kinderfest der Pferde in der Marktgemeinde Horitschon zu moderieren, darauf habe ich zwar jetzt keine Lust, aber in einem Jahr, wenn es soweit ist, habe ich sicher total Bock auf Kinder und Pferde, zwei meiner liebsten Dinge.“ Als hätte ich im nächsten Jahr eine Persönlichkeitstransplantation, wo ich mir denke: „Natürlich will ich es dann.“ In einem Jahr habe ich noch weniger Lust und verteufle einfach mein Vergangenheits-Ich. Wenn ich eine Anfrage kriege und mir denke: „Ich will es morgen nicht machen.“, dann sage ich einfach Nein. Und was ist passiert? Wurde ich gecancelt? Habe ich jetzt weniger Freunde? Ging es beruflich bergab? Nein. Es ist alles genauso wie immer. Ich habe eines meiner besten Jahre. Die Leute melden sich nach wie vor bei mir. Der einzige Unterschied: Ich fühle mich frei, und ich habe sehr viel frei. Ich habe jetzt einfach sehr viele dieser freien Abende, wo ich machen kann, was ich möchte. „Bares für Rares“ schauen, Mario Kart spielen. Die Welt ist meine Auster. Ich finde es wirklich super. Das Schönste ist: Am Ende eines solchen Tages kann ich mir in den Spiegel schauen und sagen: „Michi, heute warst du ehrlich. Heute warst du du selbst.“ Ein Ja von dir ist einfach ernst gemeint. Es ist kein Automatismus mehr. Nicht aus People Pleasing oder aus Höflichkeit. Es ist ehrlich, authentisch. Es kommt von Herzen. Hört auf, Ja zu sagen, und fangt an zu leben. Das ist mein Appell an euch. Vielleicht hat dieser Tag irgendwas in euch ausgelöst. Vielleicht denkt ihr: „Cooles Thema. Ich würde gern mehr mit Michi darüber sprechen. Vielleicht verwickle ich ihn in einen kleinen Plausch.“ Ganz ehrlich? Die Antwort lautet Nein. Danke schön. Nein, danke.