Als ich ein, ein junger Mensch war, hatte ich einen sehnlichen Wunsch. Ich wollte souverän wirken. Ich mein‘ so richtig souverän wirken. Nicht den coolen Drübersteher, das hat mich nicht interessiert, aber wenn ich Menschen getroffen habe, die eine solche innere Souveränität hatten, dann gebe ich zu, dann war ich neidisch und ich wollte souverän sein. Also wenn man mit Freunden am Küchentisch sitzt, ist jeder souverän, richtig? Aber wenn wir jetzt in Drucksituationen sind, in Prüfungen, bei Referaten, Bewerbungsgespräche, Rendezvous. Ich war nie souverän. Ich war immer ein bisschen komisch. Jetzt bin ich ein bisschen älter geworden, jetzt weiß ich ein bisschen mehr über Souveränität und manchmal wünschte ich mir, ich könnte in einer Zeitkapsel dem jungen Lutz die Hinweise, die Erfahrung, die ich jetzt habe, sozusagen wie durch einen Zeittunnel nach — in die Vergangenheit schicken. Ich glaube es hätte mein Leben deutlich leichter gemacht. Zwei dieser Empfehlungen, zwei dieser Hinweise hab‘ ich euch heute mitgebracht, die erstmal total simpel klingen und die man aber, wenn wir sie wirklich in der Tiefe und mit Demut anwenden wollen, wenn wir sie wirklich zur Meisterschaft bringen wollen, sehr, sehr viel Übung erfordern. Das erste ist beim Reden und das haben übrigens heute alle Redner, alle Rednerinnen heute richtig gemacht, hätte ich nicht gedacht, ist, dass wir zwischendurch immer wieder mal eine Pause machen und in der Pause atmen. Das klingt trivial, das is‘ es aber gar nicht, und atmen heißt nicht, sich jetzt hier den Brustkorb voll, voll zu pumpen, wir haben alle genug Luft, sondern im Grunde geht es nur um diese kurze Bewegung, dass wir abspannen und dabei kommt der Bauch ein bisschen raus, nicht dass wir ihn rausdrücken, aber er kommt ein bisschen raus. So und wer jetzt ein Problem hat mit seinem Bauch sollte dieses Problem an anderer Stelle lösen, aber sicher nicht wenn er unter Druck ist. Warum ist das nötig? Einmal ist es gut, dass wir Sauerstoff haben, dass wir nachdenken können, aber genauso wichtig ist es und das ist kaum bekannt, dass wenn ihr mir zuhört, dass ihr an meinen Atemrhythmus angeschlossen seid. Ihr atmet dann so wie ich atme und wenn ich angespannt bin, wenn ich, wenn ich denke: „Mein Gott, ich habe Material für, was weiß ich, eine halbe Stunde, ich habe aber nur eine Viertelstunde, dann lasse ich einfach mal die Pausen weg und ich werde immer schneller und dann, dann komm ich hier in so ein Flatteratmen und dann kommt ihr in dieses Flatteratmen. Verspannung ist abstoßend, Entspannung ist anziehend. So ein kluger Satz ist nicht von mir. Verspannung ist abstoßend, Entspannung ist anziehend. Das ist der Punkt, um den es geht. Wir wollen nicht mit verspannten Menschen zu tun haben, also dass ihr einen guten Atemrhythmus habt, dafür sorge ich, dass ich einen guten Atemrhythmus habe und außerdem kann ich mit den Pausen euer Denken lenken. Ganz cooler Trick. Das ist hirngerechtes Sprechen und wenn wir so sprechen, wenn wir so bewusst sprechen, dann können uns Menschen viel länger zuhören, weil wir nicht in diese Sauerstoffschuld gehen und es gibt noch einen weiteren Grund, der mich, als ich ihn das erste Mal erfahren habe, im Kern berührt hat. Wenn wir uns das Zwerchfell vorstellen, das Zwerchfell ist ein passives Gewebe, das kann sich nicht selber bewegen, es kann nur dadurch bewegen, dass andere es bewegen. Beim Einatmen geht das Zwerchfell runter, beim Ausatmen geht das Zwerchfell hoch. Einatmen, Ausatmen. Und jetzt, und das ist der Hammer, müsst ihr euch vorstellen, das Herz ruht auf dem Zwerchfell, ja also ruhen ist falsch, das Herz ruht ja nicht, das Herz arbeitet ja die ganze Zeit, wenn es nicht arbeiten würde, wären wir tot und wir können unserem Herz sehr dankbar sein, dass es so fleißig ist und so zuverlässig, aber dieses Herz bewegt sich in jedem Atemzug, den wir machen. Nach unten, nach oben, nach unten, nach oben. Unser Herz wird durch jeden Atemzug bewegt, so wenn wir jetzt wieder in dieses Fastfood-Atmen kommen, dieses atemlose Atmen, wo wir eigentlich kaum mehr eine Bewegung haben, weil wir ja so wahnwitzig viel zu erzählen haben, dann wird das Herz nicht mitbewegt und das schadet dem Herz. Es ist nicht mehr so lebendig und es wirkt sich aus auf sämtliche Organe und das schadet unserer Ausstrahlung. Also wenn ihr das nächste Mal eine Präsentation habt, wenn ihr, wenn ihr einen Vortrag haltet: Denkt dran und versucht diese Pausen zu machen und wenn ihr jetzt denkt: „Ja Gott, der hat das offensichtlich gelernt, der macht das ja gespenstisch. So viel Mut hätt‘ ich gar nicht.“ Schaut euch auf Youtube Videos an von Menschen, von denen ihr das Gefühl habt, dass die super gut reden können und sprecht das nach. Am Anfang klingt das absolut komisch und fühlt sich auch absolut furchtbar an, aber mit der Zeit wollte ich es gar nicht mehr anders haben, weil wir in dem Moment tatsächlich auch noch denken können und was für mich gefühlt eine halbe Stunde ist, ist für euch 2 Sekunden. Für den zweiten Hinweis muss ich euch eine sehr schmerzhafte Geschichte von mir erzählen, eine wirkliche, persönliche Niederlage. Ich habe vor etlichen Jahren in Hamburg im Erz-Deutschtheater das Urteil von Nürnberg gespielt. Das ist ein sehr spannendes Theaterstück über die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse, wirklich tolles Stück, gab auch mal ein‘ amerikanischen Kinofilm darüber. Maximilian Schell hat damals meine Rolle gespielt und der hat dafür ein‘ Oscar gekriegt, ja, so eine Rolle war das. Und die Proben habe ich erlebt wie im Rausch, es war ein Fest, ich saß drauf auf der Rolle wie Arsch auf Eimer und die Kollegen sind schon vor der Premiere zu mir gekommen, haben gesagt: „Lutz, also halt dich fest, die Premiere wird für dich ein sehr besonderes Erlebnis werden und du wirst dich danach umgucken“, sie haben nicht gewusst, wie recht sie haben, aber es war anders, ganz anders, als Sie erwartet haben. Es kommt zur Premiere, die Souffleuse, wichtigste Lebensversicherung für Schauspieler, sitzt in der Nullgasse links, die Nullgasse ist die erste Gasse nach der Rampe, ich hatte meine Auftritte auf der rechten Seite, ich war voll Adrenalin, diese, diese Premiere sollte für mich der Triumph werden und ich stehe an meinem Platz, ich nehme den ersten Zeugen ins Kreuzverhör, hab‘ drei Sätze rausgehauen, die sind richtig gut gewesen und dann passiert etwas, was nicht passieren sollte: Blackout. Ich wusste überhaupt nicht mehr wo ich war. Die Souffleuse merkt das sofort, die schlägt sofort an, weil die hat uns ja die ganzen Proben beobachtet, die weiß ja, wann ich eine Kunstpause, eine, eine Wirkungspause mache und wann ich hänge und da hat sie gemerkt: „der Herkenrath hängt“, ich habe nicht eine Silbe verstanden, aber ich merkte was mit meinem Körper los war, das Adrenalin kriecht mir die Beine hoch, ich werde knallrot, also noch röter als jetzt, der Schweiß bricht mir aus, die Ohren gehen zu wie in Watte, also das ist Panik. Kollegen gucken mich mit großen Augen entsetzt an, die kannten natürlich meinen Text, aber die konnten mir nicht helfen, weil ich führte ja die Szene und da konnte ja nicht der, den ich im Kreuzverhör hatte, sagen: „Ähm Herr Rechtsanwalt, wahrscheinlich wollten sie mich fragen—„ Souffleuse schlägt noch mal an, nicht eine Silbe, aber ich wusste, die Hälfte des Publikums kennt jetzt meinen Text. Ich hatte Fluchtgedanken, der Fluchtimpuls war fast übermächtig, ich wollte von der Bühne gehen, ich wollte nach Hause fahren, ich wollte mich ins Bett legen, mir die Decke über den Kopf ziehen und dann nie wieder auftauchen. Ich konnte das mühsam unterdrücken und bin dann zwei Textseiten weitergesprungen, da musst‘ ich dann einen Gesetzestext vorlesen, den hatte ich, Gott sei Dank, in weiser Voraussicht in das Buch eingeklebt. Ich bin da also irgendwie hingeschwiemelt, habe diesen Gesetzestext vorgelesen und bin danach wieder in die Textspur gekommen, Gott sei Dank. In der Pause kam dann, als ich völlig zerstört war, ich, ich saß in meiner Garderobe, ich hab‘ fast geheult, kam ein Kollege zu mir, wollte mich trösten, hat gesagt: „Lutz, mach dir da keine Sorgen, das hat keiner gemerkt“, ich sag‘: „Ja, wenn du es gemerkt hast, dann hat‘s jeder gemerkt“, und so war's. Im Hamburger Abendblatt stand in der Kritik „Herkenrath bemühte sich redlich.“ Das war eines der größten Niederlagen meines Lebens ich habe daran so rumgeknapst und hab‘ mich die ganze Zeit gefragt: Was hätte ich denn tun sollen und die Frage möchte ich euch stellen: Habt ihr eine Idee? Was hätt‘ ich tun sollen? Fällt euch was ein? Was sagst du? Dahingehen? (Du konntest gar nicht.) Doch, aber sie hat vollkommen recht, sie, sie hat gezeigt — ja was, was möchtest du vorschlagen? Es nicht so wichtig — Premiere heißt, das haben, das haben mal Arbeits, Arbeitsmediziner rausgekriegt, so viel Adrenalin wird ausgeschüttet, wie ein Bundeswehrfighter im Sturzflug mit einer neuen Maschine, so viel Adrenalin fließt da durch die Adern, also dass wird nicht funktion—, aber du hast es richtig gesagt, ich hätte zu der Souffleuse gehen sollen, ich meine es war doch allen klar, dass ich ‘n Hänger hatte und dass wenn ich den Text gehört hätte, hätte ich doch diesen scheiß Text gesagt. Es war nicht in meinem System, ich bin nicht auf diese Idee gekommen, ich habe 5 Jahre gebraucht, um auf diese Lösung zu kommen und du kriegst es in 10 Sekunden raus. Warum erzähle ich euch die Geschichte? Wenn wir einen Fehler gemacht haben und es so offensichtlich ist, dann ist es einfach eine sehr befreiende Geschichte, es zuzugeben. Ich wäre hingegangen zu der Souffleuse — hast mich noch nicht verstanden? Ah — zurückgehen, ganz entspannt mich hinstellen, erden, Bauch auslassen, atmen und diesen Satz sagen. Ich hätte für ihn Applaus gekriegt, Leute hätten gesagt: „Also wie, wie grandios Sie, wie souverän Sie mit dieser Szene umgegangen sind, das war ja wohl das Größte.“ Es war nicht in meinem System. Seitdem gehe ich damit anders um, ich benenne einen Fehler sofort, aber, und das ist wichtig, ich gehe nicht mehr in die Schuld- und Schamecke, die ist abgeschafft, weil einen Fehler können wir alle machen und einen Fehler können wir auch alle zugeben und sofort entspannt sich unser gesamtes System. Ich finde auch, dass Politiker sehr viel öfter zugeben sollten, wenn sie Fehler gemacht haben und ich verstehe die Berater nicht, dass sie die offensichtlich davon alle abhalten, ja, kaum einer hat die, hat die Hose zu sagen: „Da und darin habe ich mich geirrt“, aber es gibt Situationen, wo sie eine Entscheidung treffen müssen, ohne zu wissen, was die Konsequenzen sind und dann müssen sie das Kreuz haben zu sagen: „Ich habe mich geirrt.“ Es würde ihnen übrigens auch sehr viel mehr Sympathien geben. So jetzt habe ich euch zwei, im Grunde, Nichtigkeiten erzählt: Atmen, den Bauch auslassen und Fehler zugeben und doch, wenn ihr das üben wollt, dann dauert das. Das ist eine Meisterschaft, das wirklich souverän in jeder, in der inneren Souveränität, in jeder Situation zu tun und dafür wünsche ich euch von Herzen viel Erfolg. Jetzt müssen wir eigentlich nur noch eine Frage klären: Woran werdet ihr merken, dass ihr Erfolg habt? Und da wird jeder von euch ’ne eigene Antwort haben, für ein‘ sind es mehr Likes, für den andern mehr Aufträge, für den dritten Lob. Ich habe euch eine Antwort mitgebracht, die 110 Jahre alt ist. Sie ist von Bessie Anderson Stanley, niemand kennt diese Frau, was wirklich schade ist, aber die Antwort auf die Frage, was Erfolg ist, die sollten viel mehr Menschen kennen. Was Erfolg ist — coole Pause oder? Was Erfolg ist, es hat derjenige Erfolg gehabt, der gut gelebt, oft gelacht und viel geliebt hat, der sich den Respekt und die Anerkennung kluger Menschen verdiente und die Liebe kleiner Kinder, der seinen Platz fand und seine Aufgabe erfüllte, der die Welt besser verließ, als er sie vorfand, sei es durch schöne Blumen, die er züchtete, ein vollendetes Gedicht oder eine gerettete Seele. Es hat derjenige Erfolg gehabt, der die Schönheit unserer Welt zu schätzen wusste, dem es nie an Dankbarkeit fehlte und der nie versäumte dies auszudrücken, der in anderen immer nur das Beste suchte und von sich das Beste gab, dessen Leben eine Inspiration war und die Erinnerung an ihn ein Segen. Bessie Anderson Stanley, 1910. Manche Dinge ändern sich nie. Könnt ihr diese Energie spüren gerade? Wie jeder und jede bei sich ist? Jetzt sind wir in der inneren Souveränität, jetzt sind wir angekommen und wenn wir da angekommen sind, kann uns kein Mensch mehr aufhalten. Dankeschön!