Ich möchte diesen Talk mit einer Frage starten und euch erstmal einladen, heute die während meiner Zeit ein bisschen in euch reinzufühlen und mit mir mit Handzeichen ein bisschen mitzumachen. Stellt euch folgendes Szenario vor. Es ist Sonntagabend. Und vielleicht kennt ihr das, dass sich der Bauch schon ein bisschen zusammenzieht. Die Gedanken sind eigentlich schon beim Montag bei der Arbeit, da wo es wieder losgeht. Und eigentlich sollte das Wochenende noch für die Erholung da sein, aber stattdessen kommt die Anspannung. Vielleicht, weil der Workload schon wieder richtig richtig hoch ist. Vielleicht, weil die Stimmung gerade im Team etwas schlechter ist oder weil der cholerische Chef jetzt aus dem Urlaub wieder zurückkommt oder weil du überhaupt nicht weißt, welche Erwartungen morgen wieder an dich gerichtet werden. Einmal Hände hoch, wer dieses Gefühl an dem Sonntagabend kennt, das ist ungefähr die Hälfte. Ihr seid damit nicht alleine. Eine großangelegte Forsaumfrage für die DAK hat genau das herausgefunden, nämlich, dass jede zweite Person in Deutschland ungefähr genau dieses Gefühl der Anspannung am Sonntagabend hat. Und LinkedIn hat auch eine solche Umfrage gemacht. Die haben festgestellt, dass ungefähr 80% der Befragten mit sogenannten „Sunday Scaries“ konfrontiert wird, also mit diesem Gefühl der Anspannung der Krankheitssymptome, mit dem Gefühl von Grübelgedanken, von Schlafstörungen. Ich habe noch eine zweite ehrliche Frage an euch. Wer von euch hat schon einmal gedacht, boah, wenn ich jetzt krank werden würde, das wäre natürlich nicht gut, aber dann könnte ich wenigstens mal durchatmen, dann hätte ich wenigstens mal eine Pause. Einmal Hände hoch, wer das schon mal hatte. Das ist auch ungefähr die Hälfte, würde ich sagen. Und auch hier hat die Techniker Krankenkasse 2021 mal eine Studie zugemacht und hat festgestellt, fast ein Drittel aller Menschen in Deutschland denken genau das. Krankheit als langersehnte Auszeit. Wir sind also an einem Punkt angekommen, an dem Menschen hoffen, krank zu sein, nur um einmal durchatmen zu können. Und vielleicht kennen wir das ja auch. Genauso fühlt sich das ja an. Der Körper, der schreit schon nach Pause. Der sagt, ich kann nicht mehr. Und die Psyche sagt das eigentlich auch. Und was ist der erste Gedanke, der sich dann ganz häufig einschleicht? Ich bin einfach nicht stark genug. Oder auch, na ja, die anderen, die schaffen das doch auch. Bei denen sieht das so einfach aus. Die kriegen das hin mit Arbeit und Leben. Warum schaffe ich das nicht am Ende hoch? Einmal Hände hoch, wer das kennt, dieses Gefühl, diese Gedanken, ja? Oder auch, na ja, da muss ich mich einfach mal ein bisschen mehr zusammenreißen. Und ich erlebe das ganz ganz oft in Coachings und in Beratungen, dass mir Menschen genau das sagen und wenn ich ganz ehrlich bin, ich kann mich davon auch nicht komplett frei machen. Auch ich habe manchmal diese Gedanken von ja, ich muss einfach resilienter werden. Ich muss einfach ein bisschen belastbarer sein, ne? Ich bin vielleicht einfach nicht so belastbar oder auch ich gebe halt mein allerbestes und manchmal reicht das dann halt nicht. Manchmal kann ich trotzdem einfach nicht mehr. Und ich wette von euch, jeder und jede in diesem Raum hier war schon mal an diesem Punkt und hatte schon mal diesen Gedanken. Und ihr dürft super gerne nicken, wenn ihr das kennt, weil dann fühlen wir uns nicht so alleine. Das heißt, wir kennen alle diesen Gedanken und der hat sich sehr, sehr stark eingebrannt. Warum? Weil wir in einer Gesellschaft groß geworden sind, die uns folgendes beigebracht hat. Wenn du scheiterst, dann liegt das an dir, dann hast du nicht hart genug gearbeitet. Wenn du krank wirst, dann warst du wohl nicht stark genug. Und wenn du Stress hast, dann musst du ein bisschen an deinem Stressmanagement arbeiten. Und dann gibt's ja auch noch die andere Seite. Dann gibt's auch die Unternehmen, die auch sowas sagen wie, na ja, die Leute sind halt nicht mehr so belastbar, die wollen alle nicht mehr so richtig arbeiten und so weiter. Und wenn du jetzt gerade an diesem Punkt schon dachtest, hmm, seltsam, mein Nachbar und meine Nachbarin, die haben auch irgendwie aufgezeigt, die haben auch genickt, dann könnte es verdächtig sein, weil dann könnten wir vielleicht feststellen, das ist vielleicht gar nicht nur individuell in uns, sondern vielleicht ist das ein strukturelles Thema, dass wir individualisieren. Das heißt, vielleicht ist die entscheidende Frage, die wir hier haben, (nicht) funktionieren wir als Menschen vielleicht einfach nicht mehr, sondern funktionieren vielleicht die Strukturen für uns gerade nicht mehr. Denn es gibt ein ganz gefährliches Missverständnis, das sich in unserer Arbeitswelt immer mehr ausbreitet. Wir glauben, dass die individuelle Widerstandskraft, also unsere individuelle Resilienz, das zentrale Problem ist. Davon müssen wir irgendwie mehr aufbauen. Und dabei übersehen wir aber, dass es die Strukturen sind, die dazu führen, dass wir krank werden können. Denn hier passiert was ganz ganz dramatisches. Wir individualisieren ein strukturelles Problem und wir sagen Menschen, die unter Dauerstress stehen, na ja, du musst einfach nur ein bisschen resilienter werden. Man macht doch mal so ein Stresstraining, das ist doch super. Und damit geben wir ihnen das Gefühl, dass sie schuld sein daran, dass sie krank werden. Und das ist falsch. Die Weltgesundheitsorganisation WHO hat Arbeitsüberlastung inzwischen offiziell als ein Gesundheitsrisiko eingestuft. Wir wissen, dass psychische Erkrankungen für jeden fünften Krankheitstag in Deutschland verantwortlich sind und die Tendenz ist steigend und je nachdem welche Studienlage man sich anguckt, wissen wir auch, dass jede zweite bis dritte Person im Laufe ihres Lebens eine psychische Erkrankung haben wird. Warum? Weil das ein individuelles Thema ist? Weil das nur bei mir liegt? Oder liegt das vielleicht daran, dass es Strukturen gibt, die uns eben krank machen? Und was sind die Strukturen, von denen ich spreche? Jetzt dürft ihr wieder mitmachen. Wer von euch hat das Gefühl, ich bin irgendwie jeden Tag mit super vielen verschiedenen Kanälen irgendwie befeuert. Ich muss Multitasken. Ich habe super viele Anfragen auf WhatsApp, Teams, E-Mail, Anrufe. Dann habe ich vielleicht noch irgendjemanden, der einfach mal die Tür reinkommt. Es gibt einfach super viele Aufgaben zwischen den ich hin und her switchen muss. Einmal Hände hoch, wer das kennt. Das sind fast alle. Ständiges Task switchen, also das Hin und Herpringen von Aufgaben über mehrere Kanäle. Das sorgt dafür, dass unsere Arbeitsqualität schlechter wird, dass unsere Stresshormone erhöht werden. Personen berichten davon, dass sie deutlich erschöpfter sind und zwar über eine lange Zeit und die Gedächtnisleistung, also unsere Konzentration wird ebenfalls schlechter. Und das alles wiederum über einen chronischen Zeitraum, über einen längeren Zeitraum kann dazu sorgen, dass wir sowas wie Depressionen, Burnout, Angsterkrankungen und auch Herzkreislauferkrankungen entwickeln können. Ein anderes Beispiel, wer von euch kennt dieses Gefühl so chronisch unter Stress zu stehen? Chronisch von Meeting zu Meeting hüpfen zu müssen, dazwischen eine To-Do Liste zu haben, die sich so anfühlt, als wäre sie nicht für eine Person bewältigbar und irgendwie das Gefühl, ich stehe immer so ein Teil hinter der Deadline, einmal Hände hoch, ich habe schon paar gesehen, das ist ungefähr die Hälfte. Auch hier wissen wir, chronischer Zeitdruck, der übrigens auch häufig so sehr künstlich hergestellt wird, steigert unseren Blutdruck, sorgt für höhere Kortisolwerte, es sind unsere Stresshormone wieder, sorgt dafür, dass wir Schlafstörungen entwickeln und depressive Symptome entwickeln können. Und das wiederum sorgt ebenfalls langfristig dafür, dass wir psychische Erkrankungen und natürlich auch körperliche Erkrankungen bekommen können. Letzte Frage für jetzt. Wer von euch kennt dieses Gefühl von „Ich kann nicht mehr, gerade geht's nicht mehr, aber ich traue mich nicht das zu sagen, ich schäme mich eigentlich dafür, weil es bei den anderen irgendwie so einfach aussieht, obwohl ich gerade total überlastet bin“. Meine Seele leidet gerade. Einmal Hände hoch. Das würde ich sagen, sind ungefähr ein Drittel. Worum es hier geht, ist die Angst vor Stigmatisierung. Die Angst davor, dass wir nicht über unsere Belastungen sprechen dürfen. Und wenn Menschen nicht über ihre Belastungen sprechen dürfen, dann verschwinden die Probleme ja nicht einfach, sondern die laufen einfach versteckt weiter. Und das ist das gefährliche da dran. Denn was ist der Preis dafür, den ich zahle? Der Preis, dass ich nicht darüber spreche, dass ich niemanden mich anvertraue und sage, mir geht's gerade nicht gut, ich kann gerade nicht mehr. Der Preis ist, niemand weiß es und ich bekomme keine Hilfe und das kann mit unter tödlich enden. Und all diese Daten, die zeigen, das ist kein individuelles Problem, das ist kein persönliches Versagen, das ist auch kein Mangel an Motivation, weil wir keinen Bock mehr auf Arbeit haben. Das sind alles Strukturen und die entstehen dadurch, dass wir Erwartungen erfüllen wollen, die wir nicht richtig abklären, dass wir entstehen dadurch, dass wir Routinen haben, die wir nicht hinterfragen, weil das haben wir schon immer so gemacht und na ja, in der Branche ist das halt so, da muss man halt mal durch und dann geht das auch schon wieder. Das alles sind Leistungsanforderungen, die wir wie selbstverständlich akzeptieren, obwohl wir eigentlich wissen, das ist zu viel für eine Person, das ist gar nicht machbar. Und trotzdem machen wir ganz häufig weiter, obwohl wir längst wissen, dass es uns vielleicht krank machen könnte. Das heißt, die eigentliche Entscheidung, die gerade vor uns liegt, ist, wollen wir das so? Wollen wir weiter das normalisieren, dass wir eine Arbeitswelt haben, die uns erschöpft? Oder wollen wir alle gemeinsam vielleicht kultivieren, dass wir Arbeit so gestalten, dass wir auch gestärkt darausgehen? Und auch hierfür haben wir ein paar gute Beispiele, denn hier liegt ja auch eine ganz große Chance. Was wir schon aus der Forschung wissen, ist, dass wenn wir die Strukturen verändern, wenn wir die Bedingungen verändern, dann verändert sich auch das Ergebnis. Das ist ja total super. Und das bedeutet, auch hier habe ich euch drei Beispiele mitgebracht, und wir fangen mal mit dem einfachsten an. Wer kennt das, dass er so das Gefühl hat: "Hey, Pausen, wenn ich ähm super viel zu tun habe, dann mache ich die nicht so häufig. Dann gehe ich da einfach mal drüber." Ja, das sind auch ein paar. Ich würde sagen, das ist auch ungefähr so zwei Drittel. Das Ding ist, Pausen sind kein nice to have. Pausen sind super wichtig dafür, dass wir mehr Energie bekommen, dafür, dass wir deutlich kreativer werden können, dass wir kontaktfreudiger sind und Pausen sorgen auch dafür, dass wir motivierter sind und Unternehmen, die verbindliche Pausen eingeführt haben und auch dafür sorgen, dass man die als Mitarbeitender da dort einhalten kann und sagen kann, ja, ich mache jetzt meine Pause. Die haben berichtet, dass sie weniger Fehlzeiten haben, also weniger Krankheitsausfälle sind. Wie spannend, ne? Und die haben auch berichtet, dass die Ergebnisse deutlich besser wurden. Ein anderes Beispiel ist das Thema Anerkennung. Wir wissen, dass Menschen, die in Arbeitskulturen arbeiten, die von Wertschätzung und Anerkennung geprägt sind, also da, wo man das Gefühl hat, ja, ich werde hier gesehen, das ist etwas, das da werde ich als Mensch wahrgenommen, da wird das Risiko für eine psychische Erkrankung halbiert. 50% weniger Risiko für eine psychische Erkrankung, weil ich in einer Kultur arbeite, wo ich gesehen werde. Wahnsinn. Und die dritte Sache ist die psychologische Sicherheit. Das ist gerade so ein Konstrukt, das immer größer wird und wo viele Menschen drüber sprechen und das aber nicht so richtig greifbar ist. Psychologisch sichere Teams, das sind die Teams, die sich trauen Fragen zu stellen, die kritisch sind, ähm die sich gegenseitig aber auch unterstützen können. Und wir wissen, dass psychologisch sichere Teams schneller lernen, innovativer sind, weniger Fehler machen und sich insgesamt in ihrer Bubble einfach wohler fühlen. Und auch hier wissen wir, das ist der Erfolgsfaktor. Ein erfolgreiches Team ist nicht dann da, wenn da viel Fachwissen ist, sondern ein Team ist dann erfolgreich, wenn es geprägt wird durch Unterstützung und durch Sicherheit. Auch diese Daten zeigen, das sind keine Einzelfälle. Das hier ist nichts, was wir so in irgendeiner Firma einmal gefunden haben, sondern das ist auch systemische Realität. Und wir sprechen hier von einer riesengroßen Chance. Das heißt, mein Appell ist hier gar nicht, lass mal weniger arbeiten und dann geht's uns auch gut, sondern Arbeit darf uns fordern. Arbeit darf auch mal super stressig sein, das ist vollkommen in Ordnung. Aber Arbeit darf uns eben nicht brechen, sie darf uns nicht krank machen. Und dann sprechen wir hier von nichts anderem als von einem Kulturwandel. Denn individuelle Resilienz, versteht das nicht falsch, das ist absolut wichtig, aber sie darf niemals die Ausrede für ein krankes System sein. Und wir brauchen Menschen, die lernen, gut für sich zu sorgen. Wir brauchen aber noch mehr Organisationen, die die Verantwortung übernehmen und Strukturen schaffen können. Denn am Ende geht es nicht darum, dass wir das fünfte Resilienztraining nach Standard wieder abspulen, dass wir den Obstkorb einmal die Woche irgendwo hinstellen und sagen, bitte wir tun doch was für eure Gesundheit und auch nicht, dass wir irgendwelche Plakate an die Wände klatschen und da steht einatmen und ausatmen drauf oder wie wir gesund sitzen können. Es geht um eine ganz einfache, aber auch sehr radikale Frage. Wollen wir weiterhin in dieser Arbeitswelt leben, in der wir am Sonntagabend Bauchschmerzen haben? Oder schaffen wir es, dass wir eine gemeinsam kultivieren können, in der wir am Montag eben nicht Angst haben? Und dabei sprechen wir von nichts geringerem als von einem Kulturwandel. Dann psychische Gesundheit, ich hoffe das kommt an, ist kein Nice to have, sondern es ist die Grundlage dafür, dass wir leistungsfähig sind, dass wir kreativ sind, dass wir miteinander sind und dass wir zukunftsfähig sind. Und diese Veränderung, die beginnt nicht in den großen Strategien, die beginnt hier im kleinen und die kann hier in diesem Raum beginnen. Jeder von uns kann Entscheidungen treffen, die morgen schon etwas verändern. Und darum habe ich euch drei Dinge mitgebracht, die ihr ab sofort umsetzen könnt. Ganz egal in welcher Rolle ihr seid, ob euch die Firma gehört, ob ihr Führungskraft seid, ob ihr Teammitglied seid, ob ihr solo selbständig seid. Das erste ist, führt mal emotionale Checkins ein. Also fragt euch gerne mehrmals am Tag auf einer Skala von 1 bis 10, wo bin ich jetzt gerade eigentlich? Wie geht's mir hier und was brauche ich eigentlich? Das sorgt vor allem dafür, dass ihr die Möglichkeit habt, euch ein kleines eigenes Statusupdate zu geben. Und zum anderen sorgt es dafür, dass wenn ihr das in eurer Teams einführt, dass ihr dann auch ein bisschen Sicherheit aufbaut, dass ihr wirklich lernt zuzuhören und nicht mehr so stark über eure Leistungsgrenzen geht. Das zweite ist, und es klingt banal, aber führt echte kleine Pausen ein, kleine Microbreaks. Alle 90 Minuten einmal ganz kurz raus, einmal strecken, einmal durchatmen, einmal dafür sorgen, dass ihr euch resetten könnt. Nimm gerne deine Lieblingskollegin noch einmal ganz kurz mit. Das klingt vielleicht alles ein bisschen komisch, aber das sorgt dafür, dass wir gemeinschaftlich Pausen kultivieren können. Etwas, was uns zum Durchatmen bringt. Und das Dritte, und das ist vielleicht sogar das Wichtigste, wenn du wieder diese Gedanken hast, dieses ich muss vielleicht einfach härter zu mir sein oder muss ich an meinem Stressmanagement arbeiten oder ich muss irgendwie jetzt dadurch, dann nimm dich einmal ganz kurz zurück und frag dich einmal, würdest du das eigentlich auch deiner besten Freundin jetzt gerade sagen? Würdest du mit dieser Härte auch zu ihr sprechen? Und wahrscheinlich würdest du ihr deutlich wohlwollender begegnen und vielleicht ist es an der Zeit, dass du auch dir diese gute Freundin wirst. Und da verändert sich Kultur in diesen Momenten, wo wir uns trauen anders zu handeln. In den Momenten, wo wir fragen: „Hey, wie geht's dir eigentlich und was brauchst du, damit du hier gut arbeiten kannst?“ Und dann wirklich zuhören. In den Momenten, wo wir aufhören Pausen zu verurteilen und wo wir anfangen, sie zu schützen. Das ist ein Unterschied zwischen einer Arbeitskultur und einer Arbeitswelt, die uns erschöpft und einer, die uns tragen kann. Denn wenn Arbeit krank macht, dann ist nicht die Person das Problem. Aber jede und jeder von uns hier kann Teil der Lösung sein für mehr Sonntage ohne Bauchschmerzen.