Thomas Schulz (2019): Zukunftsmedizin

Hallo. Guten Abend. Wenn wir heute im Fernsehen zufälligerweise über eine der großen alten Serien der 90er-Jahre stolpern, „Friends“ oder „Sex and the City“, dann wirkt das wie eine andere Welt. Da sind Leute noch mit Landkarten unterwegs oder suchen Telefonzellen und Zeitungskolumnistinnen können noch Geld verdienen und damit eigentlichen Lebensunterhalt verdienen. Das ist wirklich ein Paralleluniversum. Das ist gerade 20 Jahre her und das sind diese Momente, wo wir, glaube ich, alle gemerkt haben, dass in den letzten Jahren unsere Welt sich ganz, ganz schnell gedreht hat, durch technologische Sprünge. Ja, Internet und Smartphone haben verändert, wie wir leben, wie wir arbeiten, wie unsere Demokratien funktionieren oder auch nicht, wie unsere Gesellschaften sich verändern. Und diese Sprünge, auch das haben wir gemerkt, die werden immer schneller, immer größer und kommen in immer kürzeren Abständen. Das müssen wir uns alle eingestehen und deswegen stellt sich für uns immer öfter die Frage: Was ist das nächste große Ding? Das klingt inzwischen wie eine Binsenweisheit, weil man immer wieder in Zeitungsartikeln und aus dem Berlit diese Frage gestellt, so: "Hey, was ist das nächste große Ding? Was ist die nächste Große Aktie?". Aber das ist tatsächlich die ganz relevante Frage für uns alle, weil wir haben ja gerade in den letzten Jahren gesehen, was passiert, wenn wir Technologie nicht richtig im Griff haben und auch die Schattenseiten ignorieren. Dann kann das ganz schnell ganz anstrengend werden. Es war aber tatsächlich auch im Silicon Valley in den letzten Jahren sehr schwierig zu sehen, was wirklich das Nächste große Ding ist. Da, war so viel in Bewegung: AR, VR, AI, die ganzen Schlagwörter. Das hat sich aber jetzt tatsächlich geändert. Man kann sehen, wohin wir uns als Nächstes bewegen und am besten folgt man dazu erst mal den Geldströmen. Das zum Beispiel Unternehmen, das heißt Grail, benannt nach dem heiligen Gral. Unsterblich machen wollen sie uns nicht ganz, aber es geht immerhin schon in die Richtung, und zwar arbeiten die an einem Krebsfrüherkennungstest. Und zwar den Krebs so früh zu erkennen per Bluttest, dass wir selber noch gar nicht wissen, dass wir krank sind. Wir wissen das aus der Forschung, dass das geht, weil Tumore DNA-Anteile absondern und man kann die ihm Blut finden, wenn man nur die richtigen Rechenoperationen hat. Jeder dieser Bluttests bringen 1.000 Gigabyte an Daten. Also eine riesige Aufgabe und in diesem Unternehmen gleich um die Ecke von Facebook stehen deswegen lange Server-Reihen statt Mediziner mit Pipetten in Laboren rum. Startkapital eine Milliarde Dollar, um mal anzufangen, zu sehen, ob man diesen Test hinbekommt. Wenn man die Straße ein Stück runtergeht, dann landet man bei einem anderen Unternehmen, die haben es geschafft, lebende menschliche Zellen in eine Biotinte zu verwandeln. Und diese Biotinte wird in einen 3D-Drucker gepackt und der 3D-Drucker druckt tatsächlich echtes lebendes menschliches Gewebe aus. Funktioniert schon sehr gut für Lebergewebe, überlebt so zwei Monate. Handtellergroß kann man tatsächlich auch schon Medikamente dran testen. Aber der nächste Schritt ist natürlich größer, nämlich Organe zu bauen: Leber, Niere, Herz. Und dann jedem Menschen, der krank ist, seine personalisierte Leber oder seine personalisierte Niere zu geben, um ihn bei Krankheit wieder in Schwung zu bringen. Wird natürlich alles verändern für unsere Gesellschaften, wenn wir Ersatzteile hätten, die wir einfach künstlich herstellen können. Erstmal ein paar 100 Millionen, um anzufangen. Wenn wir jetzt wieder die Straße ein Stück hochgehen, dann landen wir beim wahrscheinlich geheimsten Unternehmen, das es im Moment im Silicon Valley gibt. Das heißt Carri Co. Die arbeiten tatsächlich ganz konkret am längeren Leben, ist ein Tochterunternehmen von Google. Eine Milliarde Startkapital, das haben sie vor allen Dingen genutzt, um die besten und teuersten Genetiker der Welt einzukaufen und die schauen im Moment vor allen Dingen ins Tierreich. Es gibt zum Beispiel Würmer, die doppelt so lange leben, wenn sie eine bestimmte genetische Mutation tragen. Es gibt eine sibirische Fledermausart, die wird 40 Jahre alt, obwohl ihre nächsten Verwandten, die werden nur vier Jahre alt. Dafür gibt es ganz viele Beispiele, das tragen sie im Moment zusammen. Das wird dann alles durch wieder DNA-Sequenz ihrer gejagt, durch künstliche Intelligenz, um zu schauen: „Wie funktioniert das im Tierreich mit den Zellen? Wie kann man das auf den Menschen übertragen? Wie kann man Therapie bauen, die dies nutzt, um tatsächlich unser Leben zu verlängern? Vielleicht dreißig, vierzig oder fünfzig Jahre“. Das klingt jetzt alles erstmal nach Science-Fiction und vielleicht in fünf oder zehn oder fünfzehn Jahren, das ist es aber nicht. Letztes Jahr wurde die erste Gen-Therapie zugelassen, die blinde Menschen wieder sehen lässt. Wir haben seit zwei Jahren schon in vielen Unikliniken der Welt neue Krebstherapien im Einsatz, sogenannte Car-T-Therapien, bei denen werden Patienten ihre eigenen Immunzellen entnommen, im Labor umprogrammiert, so super-charged, wieder dem Patienten injiziert und die jagen dann den Tumor und versuchen, den Krebs zu vernichten. Wow, das klingt alles verrückt und man muss sich fragen: „Wie sind wir an diesem Punkt gelandet?“. Wenn wir auch nur ein paar Jahre zurückgehen, Steve Jobs, als er im Sterben lag, 2011,war er einer der ersten Menschen, der seine eigene DNA hat sequenzieren lassen und die seines Tumors, um zu vergleichen: „Wie funktioniert die Biologie vielleicht? Kann ich den Krebs noch besiegen?“. Das hat damals 200.000 Dollar gekostet und die besten Ärzte der Welt haben monatelang daran gearbeitet und konnten ihn trotzdem nicht retten. Derselbe Ansatz, die DNA zu sequenzieren und die des Tumors, kostet heute, sechs Jahre später, sieben Jahren später nur noch 200 Dollar und dauert ungefähr zwei Stunden. Wie kommen wir an solche Sprünge? Meistens hat es damit zu tun, das hat die Geschichte in den letzten 100 Jahren gezeigt: wenn wir es schaffen, wirklich die Grundeinheiten unseres Universums besser zu verstehen. Also ganz konkret, das Atom. Hat vieles verändert, als wir verstanden haben, das Atom zu beherrschen dann bald schließlich das Gen und jetzt sind wir an den Punkt gekommen, wo wir Gen und Byte zusammen kombinieren. Das nennt sich Konvergenz, also Informatik und Medizin fließen zusammen. Das führt dazu, dass der menschliche Körper am Ende eine Rechenaufgabe ist, die mit Algorithmen und mit Computing-Power zumindest zum Teil schon entschlüsselt werden kann, also ein Wahnsinnssprung. Man kann es aber nicht mehr im Detail verstehen und das ist ein großes großes Problem. Also der Fortschritt läuft so schnell, dass ihn selbst die besten Forscher nicht mehr verstehen können und das ist, glaube ich, das große Kennzeichen dieser Zeit. Wenn man heute mit Larry Page, dem Gründer von Google, redet und ihn fragt „Mensch, was geht eigentlich alles vor bei euch bei Google?“, dann sagt er „Ich kann das im Detail nicht mehr überblicken, was technologisch alles passiert, das ist zu viel auch für mich“. Larry Page ist sicherlich eine der klügsten Menschen auf diesem Planeten und der sich am besten mit Technologie auskennt. Noch ein anderes Beispiel: die Gen-Schere. Kennen wir inzwischen alle, ist eine Technologie, die ist gerade fünf Jahre alt und die Erfinderin oder Miterfinderin der Technologie ist eine Professorin aus Berkeley, Jennifer Doudna, und die sagt: "Was, mich überrascht, ist nicht, dass wir diese Technologie irgendwann endlich mal entdeckt haben und nutzbar gemacht haben, sondern dass wir nach fünf Jahren an dem Punkt sind, wo wir diese Technologie am Menschen erproben". Also wir erproben tatsächlich, mit einer Gen-Schere im Detail unser Erbgut bis in einzelne Basenpaare umschreiben zu können, unsere gesamte Erbanlage zu manipulieren, so wie wir es wollen. Die ersten klinischen Studien laufen. „Das hätte dreißig Jahre dauern sollen“, sagt sie, so lange hat das früher gedauert, "vielleicht auch vierzig Jahre“. Aber nach fünf Jahren sind wir an diesem Punkt: dieser Fortschritt, Beschleunigung – wie kommt das zustande? Am Ende: Daten, das Schlagwort unserer Zeit. Weil Daten sind Informationen und wir haben es geschafft, Daten besser nutzbar zu machen. Und das ist auch der Punkt, warum künstliche Intelligenz ein großes Thema geworden ist, weil künstliche Intelligenz ist eine Basistechnologie. Also, sie gilt für alles: eine General-Purpose-Technology, so wie die Dampfmaschine oder wie die Elektrizität. Und mit der schaffen wir es, diese Daten wirklich erst hervorzubringen, zu analysieren und dann auch nutzbar zu machen. Auch wenn wir diese Daten vorher schon alle hatten, wir konnten sie nicht nutzen. Das ist das Instrument, mit dem wir es nutzen können, und zwar in allen Feldern. Und was das bedeutet, das kann man am Ende an einem Beispiel erklären, man kann  es sogar an einem Menschen erklären. Sebastian Thrun hat das erste selbstfahrende Auto gebaut. Hat das für Google gemacht, das Google-Selbstfahrende Auto entwickelt. Ist aber kein Autoingenieur, sondern Professor für künstliche Intelligenz. Er hat mal gesagt: „Ich wollte kein Auto bauen. Ich will den Roboter bauen, der lernt, wie man fährt und selbstständig denkt am Ende“.  Baut aber heute keine Autos mehr, er hat jetzt einen Algorithmus gebaut, eine künstliche Intelligenz, die Hautkrebs genauso gut erkennt wie Hautärzte. Er hat dazu eine Maschine gefüttert mit 129.500 Fotos und die klassifiziert: „Das ist Hautkrebs, das ist ein stinknormaler Leberfleck“, und dann hat er der Maschine und einem Vergleichspanel von 20 Ärzten Patienten zugeführt und gesagt: "So, hier die Patienten, analysiert mal". Die Maschine war genauso treffsicher wie die 21 Ärzte, nur viel schneller. Dafür gibt es inzwischen viele Beispiele. Vieles funktioniert, vieles aber auch nicht, aber es geht eindeutig in diese Richtung. Das weckt sehr viele Hoffnungen, das weckt auch sehr viele Begehrlichkeiten. Wir sind inzwischen an dem Punkt angekommen, wo wir tatsächlich die eigene Botengänger unserer DNA, die sogenannte Messenger-RNA, bis ins Detail programmieren können, also wir können dem Botengänger in unserem Körper, der sagt, welche Proteine abgesondert werden sollen, können wir sagen: „Mach doch dies.“ Zum Beispiel, wenn man einen Herzinfarkt hat, kann man die RNA so programmieren, dass sie sagt: „Bitte baut doch Herzgewebe nach“, damit dein Herzinfarkt wieder heilen kann oder wenn dein Ohr zum Teil durch einen Unfall verloren gegangen ist: „Bau doch bitte das Ohr nach“. Wir können auch genauso inzwischen davon ausgehen, dass wir sicherlich dreißig bis vierzig Jahre länger leben werden. Davon geht die Altersforscher heute aus, durch Medizin. Ist nicht unwahrscheinlich. Vor einhundert Jahren sind wir noch vierzig Jahre im  Schnitt geworden, heute sind wir achtzig durch medizinischen Fortschritt. Dass wir die 120 oder die 130 erreichen für die Generation, die heute geboren werden, in diese Jahren, halten die meisten für extrem wahrscheinlich. Wir sind an den Punkt gekommen, und das natürlich auch für unsere Gesellschaften, dass Alter ein großes Thema sein wird. 99,6 Prozent aller Alzheimer-Therapien sind bislang gescheitert. Was für eine fürchterliche Zahl. Aber jetzt gibt es tatsächlich die ersten Start-Ups, die sicher sind, dass sie das ändern können, weil wir live in unsere Gehirne schauen können. Weil wir die Gene entdecken, die für Demenz verantwortlich sind und das wertvollste und am schnellsten wachsende Unternehmen im Silicon Valley in den letzten 24 Monaten war kein Online-Start-Up, es war tatsächlich ein Alzheimertherapie-Start-Up, das den Wert von einer Milliarde Dollar in 350 Tagen erreichte. Facebook hat noch 364 Tage dafür gebraucht, um diesen Punkt zu erreichen. Google will daraus gleich eine ganz neue Medizin schaffen, eine präventive und eine, keine reaktive Medizin, sondern eine proaktive Medizin, bei der wir eben schon durch Sensoren und alle möglichen Daten, mit denen wir unseren ganzen Körper entschlüsseln können. Schon bevor wir werden jede Krankheit anzeigen können, sie bekämpfen und dann am Ende sie nie wirklich ausbricht. Aber dafür müssen wir natürlich unsere Daten hergeben und das ist natürlich die Gegenseite dieser ganzen Frage. Wollen wir tatsächlich ausgerechnet Google alle unsere Erbgutdaten geben, damit die einen digitalen Phänotyp von uns bauen können und wir dann länger leben können? Diese personalisierte präventive Medizin ist eine teure Medizin. Diese Gentherapie, die Blindheit tatsächlich heilt, die kostet 800.000 Dollar für eine Behandlung. Können wir uns so eine digitale Daten-Medizin überhaupt leisten oder können es sich am Ende nur die Reichen leisten? Also ich muss für meinen Krebsfrüherkennungsbluttests, der so aufwendig ist, dann einfach über 5.000 Euro im Jahr zahlen? Also das kann ich natürlich nur, wenn ich viel Geld habe. Oder vielleicht auch wenn ich mir meinen Embryo schon in der Petrischale genetisch durch die Gen-Schere richtig vorbereiten lassen will, dann muss ich dafür 100.000 Euro zahlen? Kann ich also nur 120 werden, wenn ich eine Million auf dem Konto habe? So eine biologische Klassengesellschaft, die scheint vor all dieser Entwicklung gar nicht mehr fremd zu sein. Wir wissen also, was auf uns zukommt, und wir wissen auch, dass wir es nicht aufhalten können. Fortschritt hat sich noch nie aufhalten lassen können. Auch wenn wir hier sagen in Deutschland „Hey, wir wollen keine Gen-Scheren, wir müssen da ethische Grenzen setzen“, und dann macht man es in China doch und am Ende, wer das machen will, fliegt er halt vielleicht einfach nach China. Wir sind also nicht vorbereitet auf diese Welt. Und das hat große Folgen, weil wenn wir gucken, was zuletzt in der Welt passiert ist: ein großer Teil der Verwerfung, wie wir zuletzt gesehen haben, hat viel damit zu tun, dass der Fortschritt für viele Menschen so schnell geht, dass sie nicht mehr verstehen, dass der Rechtspopulismus zunimmt, weil diese Welt sich so schnell verändert hat. Deswegen müssten wir eigentlich viel mehr diskutieren und versuchen zu verstehen, was da eigentlich passiert, aber wir  diskutieren immer noch wie vor zwanzig Jahren und nehmen dieses Tempo-Zuschritte, diese Veränderung, überhaupt gar nicht mehr auf. Wir reden zwanzig Jahre lang über die  elektronische Patientenakte, während wir aber dabei sind, bereits genetisches Enhancement zu schaffen. In der Petrischale können wir schon heute Embryonen aussortieren nach ihren genetischen Markern, wenn wir das über künstliche Befruchtung machen. Das funktioniert in Laboren bereits. Wir können tatsächlich heute schon Brain-Modems bauen, Gehirn-Modems, die unsere Sinne enhancen und verbessern. Und der Weg, den viele Labors, zumindest im Silicon Valley inzwischen arbeiten: aus dieser Maschinenmedizin auch  einen Maschinenmenschen, einen Augmented Menschen zu machen. All das, was vor zwanzig Jahren wie Science-Fiction klang, ist bereits in der klinischen Erprobung. Was müssen wir also tun? Wir müssen reden. Wir müssen reden, einfach, wenn wir beim Arzt sind, bei unseren ganz normalen Haushaltsarzt und sagen: „Hey, ich bin in dem Alter, in dem ich eigentlich eine Prostata-Vorsorge machen sollte, kann man da eigentlich einen Gentest zu machen, bringt das was? Soll ich das machen? Kann ich das machen? Kannst du das eigentlich? Weißt du eigentlich genau, was das ist? Hast du dich damit schon auseinandergesetzt? Wie stehst du dazu?“. Wir müssen reden mit unserem Partner, vielleicht am Frühstückstisch, wenn wir sagen: „Hey, wir wollen noch ein Kind zeugen und inzwischen kann man tatsächlich mit der Gen-Schere und genetischen Veränderungen festlegen gewisse Merkmale, man kann Krankheiten ausscheiden. Müssen wir das eigentlich machen? Dürfen wir das machen?“. Oder ist es sogar ein moralischer Imperativ zu sagen: „Hey, ich hab das Instrument, um für meine Kinder ein besseres Leben zu schaffen, müssen wir diese Instrumente nicht automatisch nutzen?Oder ist uns das ethisch verboten?“. Ganz im Gegenteil und wir müssen reden mit unseren Eltern, die alt werden, die vielleicht schon achtzig sind und wir müssen sagen: „Hey, Papa, du wirst achtzig, deine Herzinfarktgefahr nimmt zu, aber es gibt tatsächlich schon künstliche Intelligenz, die heute in Krankenhäusern, wenn man sie richtig verwendet, 48 Stunden vorher feststellen kann, ob Herzinfarktgefahr droht. Aber dafür müssen wir dich an  diese künstliche Intelligenz anschließen und all die Daten gehen irgendwohin und du wirst bis aufs Kleinste von dem Computer und einem Algorithmus auseinandergenommen. Willst du das? Es könnte dein Leben retten. Aber es bedeutet, dass vieles aus deinem Innersten weg ist.“ Die Frage, die sich dabei vor allem grundlegend stellt, ist: Wollen auch wir, das hier? Gerade die Vordenker, die Techno-Optimisten, die Progressiven, die die immer gerne voranrennen die Early Adopter, ist das das richtige Tempo, nur weil es uns gefällt? Wenn man in die Welt guckt: Trump und Japan und Ungarn und was in Brasilien gerade passiert ist und auch, wenn man nach Polen schaut oder wenn man nur hier in Bayern bleibt: 2,7 Prozent Arbeitslosigkeit, das ist Vollbeschäftigung, aber zehn Prozent der AFD-Wähler. Das hat nichts mit Wirtschaftsdaten zu tun, das hat wahnsinnig viel damit zu tun, dass viele Menschen sich zurückgelassen fühlen und sagen: „Das ist nicht mehr meine Welt, das geht mir zu schnell, ich will in diese andere Welt zurück und die da voranrennen, die muss ich loswerden“. Für die musss sie ein Gegenpol sein. Die Frage, die wir uns dann vor allen Dingen hier stellen müssen, ist nicht „Wollen wir so vorandrängen“, sondern „Dürfen wir so vorandrängen“.