Lennardt Hachmeister (2025): Ursache statt Symptom - Ganzheitliche Ansätze in der Gesundheit

Dankeschön. Das hier ist Weizen. Ziemlich unscheinbar, doch für mich saugefährlich. Über Jahre hinweg hatte ich nachts Magenkrämpfe und Bauchschmerzen. Ich war bei Ärzten, habe Medikamente genommen, Blutuntersuchung, immer am Ende mit derselben Nachricht: "Herr Hachmeister, wir haben alles untersucht, Sie sind gesund". Ich hatte mich schon zum gewissen Grad mit meiner neuen Realität abgefunden. "Ab sofort schlafe ich halt nachts nicht mehr gut". Und wie durch ein Wunder und Zufall hat eine liebe Freundin von mir Patrick ins Spiel gebracht, ein Ayurveda-Therapeut und Ernährungsberater. Sie meinte, dass Patrick ihr sehr geholfen hat bei ihrer Darmgesundheit. Da ich nicht mehr viel zu verlieren hatte, dachte ich: "Einmal mehr Termin, was soll's". Patrick fragte mich direkt im ersten Termin: "Lennardt, was isst du eigentlich?" Ich gucke Patrick an, bisschen verwirrt. Denke: "Keine Ahnung,was spielt das für eine Rolle?". "Lennardt, das was du mir beschrieben hast, kann eine Glutenunverträglichkeit sein. Lass doch einfach mal ein bisschen Weizen weg". Ich ziemlich perplex, aber dachte mir :"Na gut, die paar Tage kein Weizen kriegen wir schon hin". Bin rausgegangen und habe mich schon irgendwie gewundert :"Okay, mich hat noch kein Arzt bisher gefragt, was ich esse. Und jetzt kein Weizen. Na gut." Die erste Nacht weniger Schmerzen, die zweite Nacht noch weniger Schmerzen und die dritte Nacht glich für mich an ein Wunder. Ich habe wieder durchgeschlafen nach Jahren der Schmerzen. Und doch wurde ich wirklich neugierig. Warum konnte mir Patrick, ein Ayurveda-Therapeut und Ernährungsberater, mehr helfen als unzählige Ärzte in den Jahren zuvor? Was ist noch möglich, wenn Weizen so einen Unterschied macht? Diese Frage nach, "Was heißt eigentlich ganzheitliche Gesundheit?" hat mich über den gesamten Planeten zu den besten Ärzten unserer Zeit, Therapeuten und Heilpraktikern geführt. Immer mit der einen Frage: "Was heißt ganzheitliche Gesundheit?". Heute kann ich sagen, dass ich damals nicht alleine war. In Deutschland leiden 40 Prozent, schaut euch einmal nach links oder einmal nach rechts um, 40 Prozent der Menschen leiden an chronischen Krankheiten. Und gleichzeitig eine andere Statistik aus Amerika besagt, dass zwei Drittel der 50 bis 80-Jährigen komplementäre Angebote zur Schulmedizin in Anspruch nehmen, von Ayurveda über Akupunktur, über
Osteopathie, über Meditation und so weiter. 92 Prozent von den Menschen, die diese komplementären Angebote in Anspruch nehmen, sagen, dass es ihnen danach besser geht. Das gesammelte Wissen, was ich in all den Jahren aufnehmen konnte und bekommen habe, konnte ich inzwischen an tausende von Menschen weitergeben, wurde vom Forbes-Magazin ausgezeichnet und habe eine der führenden Plattformen für ganzheitliche Gesundheit und Therapeuten ins Leben rufen dürfen. Einige Geschichten von den Menschen, die ich getroffen habe, würde ich euch heute gerne mitbringen. Ich habe Maria treffen können, vor einigen Jahren in Hamburg. Eine 26-jährige Frau, die von außen betrachtet mitten im Leben stand. Karriere im Konzern, eine tolle Wohnung und viele Freunde. Doch, was man nicht gesehen hat, war, dass Maria an chronischen Migräneattacken litt. Diese Migräne hat sie so sehr in ihrem Alltag beeinflusst, dass sie den Schritt in eine Schmerzklinik verbunden mit starken Betablockern in Betracht gezogen hat, als letzter Ausweg. Doch auch bei ihr ist wie durch einen Zufall Fasten in ihr Leben gekommen. Durch Fasten und das Weglassen von Hestamin lebt sie heute nahezu beschwerdefrei in einem Vorort von Hamburg glücklich mit ihrer Familie. Ein anderes Beispiel: Depressionen, ein Riesenthema. Weltweit 230 Millionen Menschen leiden an Depressionen. Die Schulmedizin setzt hier Antidepressiva ein. Mir wurde gesagt: "Sehr effektiv, aber häufig unterdrückt es den Schmerz eben nur und löst ihn nicht". Die renommierte Universität Oxford aus England hat eine Studie durchgeführt und herausgefunden, dass Mindfulness Based Cognitive Therapy, MBCT, auf Deutsch frei übersetzt Achtsamkeitskognitive Therapie, ähnliche Wirkung erzielt wie die Einnahme von Antidepressiva bei der Verhinderung von weiteren Depressionschüben. Eine Person, die ich in dem Kontext sprechen durfte, hat mir gesagt: "Lennardt, früher habe ich Medikamente genommen, heute meditiere ich". Doch wir müssen gar nicht so weit fahren. Wir haben auch in Deutschland wirklich viele Fortschritte in dem Bereich. Und es reicht eine verspätete Zugfahrt nach Berlin. In der Charité ist ein eigenes Zentrum ins Leben gerufen worden, um die Forschung und die Wissenschaft rund um Komplementärmedizin zu erweitern. Patienten wird dort die Wahl gestellt, die Schulmedizin und als Ergänzung die Komplementärmedizin, die große Vielfalt an den komplementären Angeboten. Eine Frage, die mir aber auch immer wieder aufkam, war: "Wozu brauchen wir eigentlich komplementäre Medizin und Angebote?". Und die Antwort kennt ihr wahrscheinlich alle. Fachärzte nehmen häufig keine neuen Patienten mehr auf. Wenn ich einen Termin habe, hat mein Arzt in der Regel nur zwischen sieben und zwanzig Minuten Zeit, um meine Diagnose auszusprechen. Viel zu wenig, um die vielen komplexen und tiefgreifenden Krankheiten, die wir teilweise haben, zu behandeln. Und genau da setzt die Komplementär, die Erweiterung, die Ergänzung, eben an. Sie kann präventiv arbeiten. Gerade wenn chronische Themen aufkommen, gibt es eine Ergänzung zu dem, was vielleicht die Schulmedizin an im Angebot hat. Jetzt habe ich viel über Fasten, Ernährungsberatung und andere Methoden gesprochen, aber auch die Komplementärmedizin hat ihre Grenzen und über die ist es wichtig zu sprechen. Ein Medizinstudium dauert Jahre und verlangt persönlichen Einsatz und Commitment. Ihr alle könnt heute hier rausgehen und sagen: "Ich bin Ernährungsberater". Es gibt häufig wenig Regulatorik und wenig Kontrolle. Der zweite Punkt: finanzielle Zugänglichkeit. Der Gang zum Arzt ist häufig abgedeckt über die Gesundheitskassen. Der Gang zum Heilpraktiker häufig eben eine Selbstzahlerleistung, die für viele Menschen nicht möglich ist. Und der dritte Punkt, der auch für mich eben damals sehr relevant war: ich wusste nicht, was Ayurveda ist. Ich weiß heute, dass Ayurveda die älteste Wissenschaft in der Medizin mit 4.000 Jahren ist. Damals wusste ich es schlicht nicht. Methoden und die Zugänge sind nach wie vor einfach schlichtweg nicht bekannt. Und von daher ist es eben wichtig zu verstehen: Wo hat die komplementäre Medizin seine Stärken und wo hat sie auch ganz klar ihre Grenzen? Wo muss ein Mensch ohne Umwege direkt in den Hightech-OP-Saal und wo kann vielleicht eine Akupunktur, eine Osteopathie oder die vielen anderen Methoden helfen? Es ist ganz wichtig, hier eben deine Grenzen zu kennen. Stellt euch vor, ihr tretet in einen Raum ein, wo Heilpraktiker, Therapeuten, Psychotherapeuten und Ärzte gemeinsam an einem runden Tisch sitzen, gemeinsam über dich sprechen, über dich als Mensch mit deinen Nöten, Sorgen und Ängsten und dich als Team beraten. Nicht als Konkurrenz, nicht mit Ellbogen, sondern dich, den Menschen im Fokus haben. Stellt euch vor, dass jahrtausende Jahre altes Wissen verbunden wird mit KI, mit Technologie, mit den modernsten Möglichkeiten, die wir dank der Schulmedizin haben. Wir haben unglaublich viel gewonnen, dank der Schulmedizin und Forschung betrieben. Stellt euch vor, wir sind gemeinsam und nicht gegeneinander unterwegs. Was wäre, wenn Patrick damals neben meinem Hausarzt gesessen hätte? Lasst uns gemeinsam aufbrechen für eine neue Medizin, für eine neue Art der Gesundheit. Seid mutig und lasst uns gemeinsam diesen Weg gehen. Vielen Dank.