Helge Kösling (2019): Jung & krank. Wie lebt man mit chronischer Erkrankung?

Also ich bin seit 17 Jahren knapp schwerbehindert und tatsächlich fiel mir die Vorbereitung für den heutigen Abend verdammt schwer. Denn dieses Problem beeinflusst sämtliche Bereiche meines Lebens: mein Sozialleben, mein Studium, meine Arbeit, meine Freundschaften, meine Beziehungen, meine Zukunft. Und vor allen Dingen hat hat es meine Vorstellung des Begriffs „normal“ in unserer Gesellschaft geprägt, denn viele Jahre nach meiner Erstrkrankung, bin ich dieser schwammigen Idealvorstellung eines normalen Leben hinterhergerannt, ohne selber genau zu wissen, wovon ich da eigentlich rede. Ja, aber um meinen Taxifahrer zu zitieren: „Was habe ich angestellt, um so zu enden?“. Im November 2002, ich war gerade 19 Jahre alt und leistete nach dem Abi meinen Grundwehrdienst bei der Bundeswehr ab, wurde mir aufgrund grippeartiger Symptome eine Blutprobe entnommen. Das Ergebnis war ein sehr stark erhöhter Leukozyten-Wert. Leukozyten sind die weißen Blutkörperchen des Körpers und ein wichtiger Teil des Immunsystems. Der Wert war so stark erhöht, der lag er über 9.000, dass das Ergebnis quasi eindeutig war. Es handelte sich um Leukämie, eine Tumorerkrankung der blutbildenden Zellen des Knochenmarks. Ja, diese Tumorerkrankung, diese blutbildenden tumorbefallenen Zellen hätten so lange weiter weiße Blutkörperchen in meinen Körper gepumpt bis er völlig davon überschwemmt gewesen wäre und der Tod eingetreten wäre. Wie ich schon erwähnte, waren die Anzeichen grippeähnlich, das heißt die Bundeswehrärzte behandelten viele Wochen lang mit Paracetamol und Inhalationslösung. Als ich dann meine erste von drei Chemotherapien erhielt, war der Schock für meinen Körper so groß, dass ich mit multiplem Organversagen für zehn Tage ins Koma gelegt wurde. Die Ärzte kontaktierten meine Familie bereits am ersten Tag. Vom Kummer selbst bekam ich nicht allzu viel mit. Ich soll eine Krankenschwester gebissen haben und das tut mir immer noch sehr leid. Das Aufwachen und die Wochen danach waren sehr hart, aber das vielleicht Unangenehmste war, mich damit auseinanderzusetzen, wie sich dieses Ereignis auf meine Familie auswirkte. Denn Sie müssen wissen: ich bin nicht der erste Krebspatient bei uns. Tatsächlich, bevor ich mein 14. Lebensjahr vollendet hatte, war bereits meine Oma, mein Onkel an einem Hirntumor gestorben und mein Vater an Prostatakrebs erkrankt. Ich war also lediglich der aktuellste Fall. Ja, die Behandlung erfordert drei Chemotherapien. Zwei, um zu sehen, ob der Krebs von alleine verschwinden würde, die dritte als Vorbereitung für eine Stammzellenspende. Dieser Zeitraum war ein absoluter Gang durch die Hölle und es würde leider den Rahmen sprengen, weiter ins Detail zu gehen. Nur so viel hier, ich denke viele von Ihnen wird die Wirkung der modernen Schmerzmedizin gnadenlos überschätzen. Jedenfalls erhielt ich im März, eine Woche vor meinem Geburtstag, meine Stammzellenspende und konnte bereits Ende Mai als geheilt entlassen werden, als vorläufig geheilt. Vorläufig geheilt heißt aber nicht gesund, die Nachwirkungen der Behandlung waren immens. Sie müssen wissen, der Körper kann bereits in einer Woche Liegezeit bis zu 25 Prozent seiner Muskelmasse verlieren. Ich habe knapp sechs Monate im Krankenhaus verbracht und bereits im ersten Monat knapp 20 Kilo Gewicht verloren. Insofern rettete mir die Bundeswehr vielleicht auch das Leben, weil ich ohne das Fitnessprogramm der Grundausbildung weniger widerstandsfähig gewesen wär. Zudem war ich psychisch stark angeschlagen. Ich habe die Leukämie zwar überlebt, aber mein altes Ich war definitiv gestorben. Es ist schwer zu vermitteln, was das bedeutet, aber, ich habe innerhalb kurzer Zeit viele Aspekte meiner Identität verloren, die mir zuvor sehr wichtig gewesen waren, die mir Sicherheit verliehen haben und auf die ich auch bis zu einem gewissen Grad stolz war: meine Körperkraft, mein Kampfsporttraining, zuletzt die Ausbildung bei der Bundeswehr. Das alles erschien jetzt wie ein komplett anderes Leben. Die vielen Operationen hatten zudem meinen Körper verändert. Ich hatte durch die Medikamente starke Wassereinlagerungen in den Extremitäten. Kurzum, ich fühlte mich schwach, hilflos und hässlich. Vonseiten der Ärzte erhielt ich hierbei keine Unterstützung, nicht mal einen Flyer mit Hilfsangeboten. Und leider machte ich selbst den Fehler und suchte mir auch keine Hilfe, weil ich der Meinung war, ich könnte dieses Trauma alleine überwinden. Wie ging es dann weiter?  2005 hat sich mein Zustand so weit stabilisiert, dass ich ein Studium anfangen konnte. Ich hatte jetzt die Hoffnung, es geht aufwärts. Leider trat die Ernüchterung bereits 2006 ein, da sich die lebensrettende Stammzellenspende als zweischneidiges Schwert erweisen sollte. Bei einer Spende jeder Art wird nach einem Spender gesucht, der ein möglichst ähnliches genetisches Profil des Empfängers aufweist. Mein Fall war aber so akut, dass die Spenderin, auf die zurückgegriffen wurde, ein genetisches Profil besaß, das um 0,01 Prozent vom Optimum, vom gewünschten Optimum, abwich. Diese Stammzellen wanderten also in mein Knochenmark und bildeten ein neues Immunsystem aus und dieses neue Immunsystem erwies sich als sehr aggressiv, vor allen Dingen gegenüber meiner Haut, meiner Schleimhäute und gegenüber meinen Nieren. Das fatale Problem an der Sache war jedoch, dass die immununterdrückenden Medikamente, die ich nehmen sollte, schwere Nebenwirkungen hatten. Und zwar Nebenwirkungen in Form von Magenkrämpfen, mehrmals die Woche für Stunden in einer Intensität, die ich vorher nur von den Chemotherapien kannte. Ich lag auf dem Bett und war teilweise nicht mehr in der Lage gewesen, den Notarzt zu rufen. Und auch in dieser Hinsicht erfuhr ich keinerlei Unterstützung von den Ärzten. Wenn ich dieses Thema angesprochen habe, bekam ich immer im Grunde dieselbe Antwort: „Nehmen Sie Ihre Tabletten, ansonsten landen Sie an der Dialyse und das ist kein Spaß“. Okay, okay, keine Überraschung für mich, ganz ehrlich gesagt. Und so war es das erste Mal, dass ich einen Psychologen sah, als mich ein Arzt auf suizidale Tendenzen checken ließ, weil ich meine Medikamente nunmal nicht regelmäßig einnehme. Ja, das ging so weiter bis 2011, dann wurde versucht, eine Umstellung vorzunehmen. Aber es war bereits zu spät zu dem Zeitpunkt und Ende 2012 musste ich schließlich an die Dialyse gelegt werden. Dialyse bedeutet im Grunde Blutwäsche und beschreibt die Entfernung von Giftstoffen, überschüssigen Salzen und Wasser aus dem Körper. Dieser Prozess ist relativ belastend für das Herz-Kreislauf-System und erfordert größere operative Eingriffe und führte bei mir zu teils schweren Komplikationen. Ich kann hier leider auch nicht ins Detail gehen, aber um Ihnen ein Beispiel zu geben: seit Ende meiner Leukämie 2003 bis zu meine Dialysepflichtigkeit 2012 habe ich circa drei Jahre meines Lebens stationär im Krankenhaus verbracht. Bis 2016 kam noch mal ein Jahr dazu. 2016 selbst lag ich vier Monate im Krankenhaus, 2017 acht Monate. Das schließt übrigens die Dialyse selbst nicht mit ein, für die ich dreimal die Woche für fünf bis sechs Stunden auf der Station verbringe. Also wenn man Leben bis 2012 von einer relativen Unsicherheit geprägt war, wurde es danach nicht unbedingt besser. 2016 brach ich auch mein Studium ab, was ein relativ harter Schritt war. Wenn man mich auch jetzt auf Partys irgendjemand gefragt hat, was ich mache, könnte ich nur noch sagen: „Ja, ich bin schwerbehindert“. Vorher konnte ich wenigstens auch sagen „Ich studiere“, auch wenn ich mein Studium eigentlich schon lange vorher nicht mehr so richtig funktioniert hat. Denn auch unter diesen Umständen Arbeit zu finden, erwies sich als sehr schwierig. Zudem war ich durch meine Mutter privat versichert und dies bereitete mir bereits kurz nach der Leukämie finanzielle Komplikationen. Ein Beispiel: die Versicherung weigerte sich zum Beispiel, Taxikosten von mehr als 10.000 Euro zu übernehmen. Weiterhin muss ich die Umkosten für Behandlungen und Medikamente selbst auslegen, was auch mehrere tausend Euro sein können und ich halte maximal 90 Prozent zurück. Um die Krankenkasse zu wechseln, müsste ich erst zwei Monate versicherungspflichtig arbeiten, sprich einen 450-Euro-Job finden. Damit würde ich aber auch meine Arbeitsunfähigkeits-Rente verlieren, die zurzeit etwas höher ist und gerade meine Fixkosten abdeckt. Also selbst wenn ich als Dialysepatient, der drei Tage die Woche sowieso nicht arbeiten kann, einen entsprechenden Job finde, müsste ich damit rechnen, ihn genauso wie die letzten aufgrund von Erkrankung schnell wieder zu verlieren und ich musste schmerzhafte finanzielle Einbußen hinnehmen. Wie würde ich also meinen Ausblick beschreiben? Im Augenblick warten Menschen wie ich, mit meiner Blutgruppe, rund zehn Jahre auf eine neue Niere, manche länger. Und die Chance, dass dieses Organ versagt oder von Anfang an nicht funktioniert, sagen wir es mal so, liegt bei über 60 Prozent. Ein Dialysezugang in meinem Arm ist übrigens seither installiert worden, mehr als ein dutzend Mal ausgefallen und der Arzt sagt zu mir, ich müsste jederzeit mit einem Komplettausfall rechnen. In diesem Fall wäre es sehr schwierig, eine Dialyse bei mir durchzuführen, weil durch die Chemotherapie meine Blutgefäße sehr schlecht geworden sind. Dazu kommt natürlich noch der durch die Dialyse bedingte beschleunigte Abbau meiner Körperkräfte. Aber um nicht auf so einer dunklen Note zu enden, möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was mir geholfen hat und was vielleicht auch Ihnen helfen kann, falls Sie jemals in so eine Situation kommen. Und da wäre das Erste, was ich empfehlen möchte, Sport. Wenn Sie längere Zeit im Krankenhaus liegen, wenn Sie überhaupt im Krankenhaus liegen, ist das Erste, das leidet, die Bewegung. Und darum mein Rat an Sie: Bewegen Sie sich von Anfang an so viel wie möglich. Fragen Sie nach einem Physiotherapeuten, der steht Ihnen in einem Krankenhaus zu. Machen Sie so viele Spaziergänge wie möglich und als kleiner Geheimtipp: das Treppenhaus ist ein hervorragendes Übungsgelände. Ja, meine Hobbys spielen natürlich auch eine Rolle. Astronomie, zum Beispiel, gibt mir einen Perspektivwechsel, wenn das Selbstmitleid mal wieder durchschlägt und das Theater bietet mir eine kreative Ausdrucksmöglichkeit. Außerdem bietet es mir soziale Kontakte, denn wenn Sie krank sind und nicht mehr so leistungsfähig wie der Rest ihres Freundeskreises, vereinsamen Sie auch schnell. Außerdem wären natürlich noch Familie und Freunde zu nennen, besonders eine gute Freundin, mit der ich mich privat über diese Themen gut austauschen kann, weil sie selbst chronisch krank ist. Im Grunde können sie mit jedem reden, aber es tut immer gut, jemanden an der Seite zu haben, der Ähnliches durchmacht. Denn wie gesagt, sie können mit jedem reden, aber nicht jeder versteht, wovon Sie reden. Auf gar keinen Fall möchte ich allerdings das Pflegepersonal vergessen, das mir auch in schwersten Stunden zur Seite gestanden hat. Und darum gilt mein vorletzter Punkt auch dieser hart arbeitenden unterbezahlten Fraktion von Menschen, die im Grunde unser Gesundheitssystem gerade am Laufen halten. Denn unser Gesundheitssystem ist komplett überstrapaziert. Der Abbau, den ich zwischen 2002 und 2018 festgestellt habe, ist absolut beängstigend. Es ist kaum noch genug Personal auf den Stationen, um auch nur annähernd sowas wie einen normalen Ablauf zu gewährleisten. Und eines der Probleme dabei ist, dass diese Menschen nicht einfach streiken können, weil Menschenleben von ihrer Arbeit abhängig sind und unser System nutzt das knallhart aus. Und darum mein Aufruf an Sie: Zeigen Sie Loyalität und auch in politischer Hinsicht und wenn sie im Krankenhaus waren, lassen Sie den Pflegekräften dort ein kleines Dankeschön da. Das ist allerdings alles nur die Spitze des Eisberges, den ich hier versucht habe, zu erklimmen. Es ist nicht ansatzweise alles, worüber ich gerne mit Ihnen heute Abend geredet habe, aber ich fürchte, mehr als einen Abriss kann ich Ihnen nicht bieten. Und den eindringlichen Rat: machen Sie nicht denselben Fehler wie ich. Suchen Sie sich rechtzeitig Hilfe, wenn Sie krank werden. Reden sie über das, was mit Ihnen passiert. Je mehr, Sie versuchen, Ihre Situation zu verdrängen, desto schlimmer wird es später für Sie und vor allen Dingen für ihre Angehörigen. Denn denken Sie daran, die leiden immer mit. Im Krankenhaus stehen Ihnen dafür Seelsorger zur Verfügung oder auch die Psychoonkologie. Wie gesagt, Sie können einfach das Personal danach fragen, die werden Ihnen dann sehr gerne weiterhelfen. Selbsthilfegruppen sind auch eine hervorragende Option. Denn, wie gesagt, ist es wichtig, dass Sie auch mit Leuten sprechen, die in einer ähnlichen Situation sind und Ähnliches mitmachen. Denn ansonsten geht es Ihnen irgendwann so wie ich und Sie verschwenden Jahre Ihres Lebens damit, darauf zu warten, dass Sie endlich wieder normal, endlich wieder gesund werden. Weil es da draußen niemanden, der Ihnen hilft, zu verstehen, dass es dieses Normal in dieser Hinsicht wahrscheinlich gar nicht erst gegeben hat. Vielen Dank.