Thomas Schrader (2020): Patientensicherheit – eine analytische Reise

Meine Schwiegermutter war vor einigen Jahren mal im Krankenhaus. Und als sie entlassen worden ist, bekam sie den vorläufigen Arztbefund mit nach Hause und in dem Arztbefund wurden die Medikamente gelistet, die sie von nun an nehmen musste. Vierzehn Tage später kam der endgültige Arztbefund. Nur mit dem kleinen Problem, dass die Dosierung der Medikamente anders waren. Wem sollten wir glauben? Dem vorläufigen Arztbrief oder dem endgültigen Arztbrief? Ein kurzes Telefonat klärte die Situation sehr schnell ohne Folgen für meine Schwiegermutter. Bei mir entstand also die Frage "Wie leicht können Fehler entstehen, die Probleme für die Patienten verursachen?". Wer von Ihnen kennt auch solche und ähnliche Berichte über falsche Diagnosen, fehlerhafte Behandlungen und lange Wartezeiten? Melden Sie sich. Ach ja, das ist schon eine ganze Menge. Dankeschön. Und fühlen Sie sich noch sicher im Krankenhaus? Melden Sie sich. Guten Abend, mein Name ist Thomas Schrader, ich bin ein Pathologe und Medizin-Informatiker und möchte zu Ihnen sprechen zum Thema Patientensicherheit. Auch die Medizin-Informatik kann einen Beitrag dazu leisten, die Patientensicherheit zu verbessern. Als ich vor sechs Monaten mit dem Flugzeug nach Kenia geflogen bin, war die Erinnerung an die beiden Flugzeugunglücke der Boeing-Maschinen noch sehr frisch. Wie konnte es passieren, dass so unsichere Technik in die Flugzeuge verbaut werden konnte? Und man muss es mal ganz salopp formulieren, es haben 346 Tote ausgereicht, dass alle Boeing-Maschinen vom Typ 737 am Boden geblieben sind und keine mehr verkauft wurde. In Deutschland sterben geschätzt pro Jahr 19.000 Menschen aufgrund von medizinischen Behandlungsfehlern, Fehlern in der Diagnostik, Fehlern in der Behandlung. Schließen wir jetzt alle Krankenhäuser, und zwar so lange bis wir sicher sind, dass sie auch wirklich fehlerfrei arbeiten? Natürlich nicht, aber warum ist es so schwierig, den gleichen Sicherheitsstandard anzulegen wie in der Luftfahrt? Die Antwort liegt irgendwo zwischen dem Unterschied zwischen „kompliziert“ und „komplex“. Ein Flugzeug ist mit Sicherheit ein sehr komplizierter technischer Apparat, keine Frage. Ein Krankenhaus, aber, ist am ehesten vergleichbar mit einem komplexen Organismus mit viel Dynamik. Ein Flugzeug, oder ein Fotoapparat wie hier, kann ich auseinandernehmen, kann mir jedes Teil anschauen und kann mich fragen: "Wie lange erhältst du? Wie lange funktioniert du? Und was passiert, wenn du kaputt gehst? Was passiert unter Umständen für den Anwender und was passiert, wenn ein anderes Teil kaputt geht? Wirst du davon auch kaputt gehen?". Das können wir mit Technik mal machen, das machen die Sicherheitsingenieure, aber in der Medizin ist das nicht möglich. In der Medizin wird ein etwas anderer Weg gegangen. Per Gesetz gibt es in jedem Krankenhaus Fehlermanagementsysteme. Dort haben Ärztinnenund Ärzte sowie die Pflegekräfte die Möglichkeit, anonym über ihre eigenen Fehler zu berichten oder Fehler zu berichten, die sie während der Arbeit bemerkt haben. Diese Fehler werden analysiert und man versucht, die Ursache herauszufinden und dann versucht man, dann die Ausgangsbedingungen so zu verändern, dass diese Fehler nicht mehr vorkommen. So weit so gut, aber wer von Ihnen berichtet gerne oder erzählt gern über seine eigenen Fehler. Melden Sie sich. Sie bleiben die Minderheit. Über Fehler redet niemand gerne, wir finden auch keine gesellschaftliche Anerkennung, wenn wir Fehler zugegeben. Das ist ein Problem. Aus Fehlern lernen wir, das macht jedes Kind. Aber wir tun es hier nicht. Das können wir auch mit Statistiken belegen. Wir haben ein relativ großes deutsches Fehlermanagementsystem analysiert und haben dort sieben etwa 7.000 deutscher Fehlerberichte gefunden, die in 15 Jahren gesammelt worden sind. Die stammen aus unterschiedlichen Krankenhäusern und unterschiedlichen medizinischen Institutionen. Das klingt ganz gut, solange wir keinen Vergleich machen. In Großbritannien werden innerhalb von drei Monaten - wohlgemerkt drei Monaten - 500.000 solcher Fehlerberichte gesammelt. Die arbeiten nicht schlechter als in Deutschland, die reden nur drüber. Trotzdem haben wir ein Problem. Dieses Lernen aus Fehlern reicht uns nicht. Solange wir eben halt nur aus Fehlern lernen, lernen wir eben nur aus Fehlern. Es muss erst etwas passieren, damit wir etwas ändern können. In der Medizin brauchen wir aber mehr, wir müssen Prozesse besser analysieren können, müssen diese Dinge besser verstehen. Und nun überlegen wir mal gemeinsam, was eben ein gutes Modell für die Patientensicherheit braucht, damit wir die Sicherheit analysieren können. Als erstes müssen wir in der Lage sein, die einzelnen Teile und die unterschiedlichen Ebenen zu differenzieren, damit wir sie eben halt in die Hand nehmen können und uns damit auseinandersetzen können. Das Zweite, was wir brauchen: wir müssen irgendwie den Faktor Zeit integrieren. Zeit spielt in der Medizin eine sehr große Rolle. Es ist schon ein Unterschied, ob eine Operation nachts um drei ausgeführt werden muss oder früh mit einem ausgruhten Team. Keine Frage. Auch ist es so, dass die Folgen von medizinischen Fehlern manchmal ganz schnell kommen, aber auch manche mit einer langen zeitlichen Verzögerung. Und dann ist es schwer, diese Dinge wieder gut zu verstehen. Und das Dritte, was wir brauchen, ist: wir müssen in der Lage sein, dass wir die Zusammenhänge zwischen diesen einen Aufgaben darstellen können, dass wir die verstehen. Und dann können wir solche Prozesse gut analysieren. Und um das ein wenig zu illustrieren, möchte ich Sie mit auf eine Reise nehmen. Frau Müller hat Schmerzen in der Schulter und Ihre Reise beginnt mit dem Besuch einer ambulanten Orthopädie-Praxis. Das ist ein kleiner Zug, so ein Triebwagen, und das gleich, was Sie hier sehen, ist die persönliche Zeitachse von Frau Müller durch den Dschungel der Medizin. Die steigt ein in diesen kleinen Triebwagen und da drinnen ist die Orthopädin, die Arzthelferin. Der Zug fährt los und nach einer kurzen Reise steigt sie wieder aus und Frau Müller hat eine Diagnose und den Entschluss zur Operation. So weit so gut, alles wunderbar. Wir begegnen Frau Müller wieder, wenn sie den großen Krankenhaus-Zug betritt. Ja, das deutsche Gesundheitssystem ist sehr modern, wenn ich davon überzeugt wäre, hätte ich hier eine Dampflok aufgemalt. Aber das ist ein besonderer Zug, den Frau Müller besteigt, denn jeder Waggon ist eine Station innerhalb dieses Behandlungsprozesses. Sie steigt ein in den ersten Waggon und dort ist die stationäre Aufnahme. Dort erhält sie eine Patientenidentifikation und ihre Krankenakte. Im nächsten Waggon ist das Labor und im nächsten das OP und so weiter. Du musst dann von einem Waggon zum nächsten gehen. Und jetzt machen wir es ganz verrückt: Frau Müller hat noch einen Einkaufskorb dabei, ein kleines Körbchen. Und wenn sie in der stationären Aufnahme ist, dann legt die Mitarbeiterin an der stationären Aufnahme diese Identifikation ins Körbchen und mit diesem Körbchen geht sie ins Labor. Das Labor nimmt die Identifikation, es wird die Laboruntersuchung durchgeführt und das landet dann wieder im Körbchen. So, und dann geht es immer Schritt für Schritt weiter. Das ist so wie bei der Reise nach Jerusalem. In dem Körbchen liegen die Patientenakte, Patienten-ID, die Laborbefunde, und und und. Und jetzt wird aber schonmal ein Problem deutlich. Wenn aufgrund von Hektik, beispielsweise im Labor, oder Störung im Betriebsablauf die Laborbefunde falsch in ihrem Körbchen abgelegt werden, dann geht Frau Müller in die nächste Station und die nehmen den Laborbefund und sollen dann die Therapie entscheiden. Da haben sie zwei Möglichkeiten: entweder, der Laborbefund ist so falsch, dass sie sagen „Kann nicht hinkommen, ist ein Fehler“ oder aber, sie entscheiden entsprechend des Laborbefundes sich für eine Therapie, die aber doch die falsche ist für die Patientin. Da ist ein Problem, da sehen wir den Zusammenhang zwischen diesen einzelnen Aufgaben. Und sehen Sie da oben, die einzelne Büchse dort? Das könnten Medikamente sein und Büchsen kommen aus großen Regalen wo viele Büchsen rumstehen: bunt,eckig, rund,alles Mögliche. Und das schauen wir uns mal ein bisschen näher an und stellen fest: „Okay, hier haben wir Büchsen, sind alle rund, unterschiedlich farbig, haben eine gleiche Schrift“. Und das ist auch schon ziemlich schwierig rauszukriegen, was da eigentlich in diesen Büchsen drin ist. Und jetzt machne mal einen Blick in den Medizinschrank rein, einen echten Medizinschrank. Was sehen wir da? Verpackungen, die ziemlich ähnlich sind: ähnliche Farbe, ähnliche Schrift unterschiedlicher Name. Sie sehen hier: gleiche Farbe, gleiche Verpackung, nur unterschiedliche Namen. Drittes Beispiel: das Gleiche, die Medikamente sind zum Verwechseln ähnlich. Ich kann darauf warten, dass solche Verwechselungen im Krankenhaus stattfinden. Was bedeutet das aber für unseren Zug? Medikamentenverpackungen werden jahrelang vorher designt. Die Medikamente durchlaufen Genehmigungsverfahren und dann werden  kommen diese Medikamente in den Zug rein. Probleme werden von außen hin zugetragen, die Leute im Zug müssen dieses Probleme lösen. Das können sie aber nicht immer. Ein Schaffner kann nicht die kaputte Tür reparieren, kann nicht die Klimaanlage in Ordnung bringen und kann auch nicht die Verspätung auflösen, das geht nicht. Die Leute im Zug haben nur begrenzte Möglichkeiten zum Handeln. Was wir aber machen können: wir können die Ähnlichkeit von Medikamenten ausrechnen, können sie mathematisch beschreiben, wir können Zahlen dafür vergeben. Wir können sagen "Die Ähnlichkeit der Namen ist so und so", die Verpackungsähnlichkeit können wir ebenfalls mathematisch berechnen. Und das haben wir mal gemacht mit Daten von 400.000 Rezepten und haben uns angeschaut: „Wurde die Medikamenten, die Rezepte rausgenommen, wo zwei oder mehr Medikamente verschrieben worden sind“ und haben uns gefragt: „Wie häufig kommen denn dort Medikamentennamen vor, die zum Verwechseln ähnlich sind?“ und haben festgestellt: etwa elf Prozent dieser Rezepte enthalten Medikamente, die zum Verwechseln ähnlich sind. Das bedeutet, dass die Patientin zu Hause da sitzt und entweder die Dosierung nicht richtig einnimmt oder die Reihenfolge dieser Medikamente nicht einhält und das kann natürlich nicht gut sein für die Behandlung, ist ganz klar. Wir können aber auch noch andere Dinge berechnen. Beispielsweise wissen wir aus Fehlerberichten, dass die Arbeitslast sehr groß ist, dass Personalmangel überall besteht. Die Arbeitsbelastung kann eigentlich nicht das eigentliche Problem sein. Ein Lokomotivführer hat mit Sicherheit eine hohe Arbeitsbelastung, er fährt acht Stunden, so hochkonzentriert arbeiten. Das Problem ist nicht die Arbeitsbelastung, das Problem sind die Unterbrechungen. Wenn eine komplizierte Aufgabe unterbrochen wird, ist es sehr schwierig, den Faden an der gleichen Stelle wieder aufzunehmen und daran anzuknüpfen. Was wir machen können: wir können diese Häufigkeit von solchen Unterbrechungen berechnen. Jede Unterbrechung bedeutet, dass die Fehlerwahrscheinlichkeit um zehn Prozent steigt. Wenn Piloten im Flugzeug beim Checken ihrer Checkliste unterbrochen werden, fangen sie nochmal von vorne an, das können wir in der Medizin nicht machen. Wir können hier das Problem berechnen und können uns dann überlegen: „Wie gehen wir mit diesem Problem um?“. Nun sind wir Forscher und wir bekleben alle möglichen Sachen mit Namen, wir haben also auch unserer Analysemethode einen Namen gegeben. Wir nennen das Open-Prozess-Taskmodell, „open“ steht für „offen“, weil wir wissen, dass wir eben halt noch nicht so viel wissen. Und wir lernen im Netz aus Fehlerberichten und wir brauchen viel mehr Fehlerberichte, um alle möglichen Fehlerursachen zu erkennen und zu verstehen. "Prozess", weil wir die  Prozesse uns  anschauen: die Abläufe in den Krankenhäusern. Und innerhalb dieser Abläufe schauen wir uns jede einzelne Aufgabe an und versuchen, diese Aufgabe zu beschreiben bezüglich ihrer Komplexität und versuchen, herauszufinden: „Warum sind dort Schwachpunkte, wo sind die Schwachpunkte?“. Jetzt werden Sie sich fragen: "Ja, Gott,was kann ich jetzt damit anfangen?“. Diese Arbeit ist natürlich so, sag ich mal, Backstage-Arbeit, das sind Dinge die Sie nicht sehen. Und trotzdem gibt es etwas, was Sie tun können und indem Sie selber aktiv werden, können Sie passend zum Thema für einen Umbruch sorgen, dass nämlich die Krankenhäuser das Thema Patientensicherheit ernst nehmen. Und es gibt einen ziemlich einfachen Indikator, wie sie das machen können. Sie brauchen nur ihren Arzt oder Ihre Ärztin, eine Apothekerin zu fragen: „Wann haben sie das letzte Mal über Ihre eigenen Fehler berichtet? Wann haben Sie das mal analysiert? Haben Sie in den letzten drei Monaten solche Fehlerberichte geschrieben, abgefasst und analysiert?“. Und wenn die Kolleginnen und Kollegen dann antworten „Weiß nicht“ oder „Bei uns gibt es keine Fehler“, dann sollten Sie ihr Köfferchen nehmen und gehen, denn dann haben die Kolleginnen und Kollegen das Problem nicht verstanden. Denn trotz aller Analyse, die wir durchführen können, sind Sie dafür verantwortlich und Sie müssen aufpassen, dass Sie in den richtigen Zug steigen, dass sie im richtigen Waggon sitzen und Sie können auch aufpassen, dass Sie die richtigen Ergebnisse bekommen. Vielen Dank.