Ich

denk gern zurück an die Kitazeit

unserer beiden Töchter.

Da stand ganz gern mal so ein Schild

draußen in der Kita. Da hat drauf

gestanden: Achtung. Wir haben Kopfläuse

in der Einrichtung.

Unsere Familie war mehr als einmal

dabei. Warum ich nie dabei war, ist bis

heute übrigens ungeklärt. Aber ich

brauche nur ein Wort, wie ich gesehen

habe, ihr auch. Ich brauche nur ein

Wort. Kopfläuse. Und schon kribbel und

krabbelts mich aufm ganzen Kopf.

Ist spannend, oder? Ich brauche

überhaupt gar keinen Reiz von außen. Und

trotzdem dieses Gefühl. Was ist das?

Das ist Konstruktivismus in 10 Sekunden.

Wir erleben nicht unsere Wirklichkeit.

Wir erleben nur unsere eigene Version

der Wirklichkeit, unsere eigene

Konstruktion der Wirklichkeit.

Und das

was wir konstruieren nennen, das machen

wir die ganze Zeit, nicht nur beim

Fühlen, sondern auch beim Schmecken,

Riechen, spre beim Schmecken, Riechen,

beim Hören und beim Sehen. Am Ende auch

beim Denken und beim Urteilen.

Das, was wir Realität nennen, ist in

Wirklichkeit

nur eine verdammt gut gemachte

Halluzination.

Alles was wir wahrnehmen, muss zuerst

durch einen emotionalen Filter.

Deshalb sind wir keine Denker,

die ab und zu fühlen. Nein, wir sind

Fühler, die ab und zu denken.

Und warum ist das so?

Bevor wir denken, haben wir

immer schon gefühlt.

Wir fühlen immer, bevor wir denken.

Sicherheit oder Gefahr, hin oder weg.

Das ist die wichtigste Entscheidung

überhaupt evolutionsbiologisch gesehen.

Jeden Tag bekommt unser Gehirn Millionen

von Reizen oder so ein ganz kleines

bisschen kommt überhaupt in unser

Bewusstsein.

Der Rest wird rausgefiltert.

Und was rausgefiltert wird, das

entscheidet so eine Mischung aus

Aufmerksamkeitsfokussierung,

Erfahrung und emotionaler Bedeutung.

Spürst du gerade deine Zunge im Mund?

jetzt Ja. Was war vor 5 Sekunden? Da

war sie weg. Rausgefiltert. Hatte keine

Bedeutung für dein Gehirn.

Und das ist Aufmerksamkeitsfokussierung.

Jetzt sprechen wir darüber. Jetzt ist

die Zunge da. Und leider können wir

diese Aufmerksamkeitsfokussierung nicht

immer lenken.

Vieles passiert unbewusst. Und das ist

auch der Grund, warum meine Frau, ich

sehe sie jetzt gerade zum Glück nicht,

irgendwas sagt, du hörst mir nie zu.

Stimmt ja gar nicht. Natürlich höre ich

ihr zu. Meistens.

Aber im Ernst, wenn ich ja zuhöre, dann

passiert es manchmal, dass kleine

Details einfach hier oben nicht im

Stübchen ankommen. Warum? Mein

Unbewusstes sagt einfach, das hat keine

Bedeutung, da kann ich gar nichts dafür.

Es kommt nicht oben an.

Wir sehen also, unsere Wahrnehmung ist

lückenhaft.

Und manchmal fehlen uns auch

Informationen und trotzdem urteilen wir

andauernd so wie ich vor kurzem

im Dönerladen.

Ich gucke ausm Fenster, warte auf

meinen Döner, ich gucke ausm Fenster,

sehe ich dann zwei Parkplätze direkt

nebeneinander. Kommt so ein schwatzer

Kombi um die Ecke und fährt direkt

mitten zwischen die beiden Parkplätze,

blockiert beides. Ich denke nur, what?

Was für ein Typ, was für ein oder Tussi,

was auch immer,

was für ein Mensch stellt sich unmöglich

so dahin. Das gibt's doch gar nicht.

Sowas kann, sowas hasse ich. Ja, und in

dem Moment geht die Fahrertür auf und es

steigt niemand aus.

Geht auf einmal hinten die Kofferraumtür

automatisch auf, kommt so ein Roboterarm

hinten raus und stellt direkt neben die

Fahrertür ein Rollstuhl ab.

Es war der Mensch der ist Questschnittsgelähmt.

Ich habe mich so geschämt vor

mir selbst.

Wir sind Weltmeister im Urteilen und

Weltmeister im Bewerten.

Woher kommt das? Wir haben nämlich zwei

Bewertungssysteme.

Wir haben den Verstand und wir haben

nicht einfach nur das Gefühl, sondern

wir haben das emotionale

Erfahrungsgedächtnis. Das Gefühl greift

mich zu kurz. Das emotionale

Verfahrungsgedächtnis ist so ein so ein

ähm so ein Zusammenspiel oder eigentlich

eine Ansammlung aus

Erfahrung, aus Körpererinnerungen

und äh ja Körpererinnerung und sagen wir mal vieles

mehr.

So und das emotionale

Erfahrungsgedächtnis und der Verstand,

das ist sehr abstrakt. Deswegen haben

die beiden bei mir einen Namen, die

heißen Mr. Spock und Captain Kirk.

Mr. Spock steht natürlich für den

Verstand.

Er arbeitet sehr präzise mit Logik, mit

Mathematik, mit Statistik,

aber er entscheidet vergleichsweise

langsam.

Auf der anderen Seite Captain Kirk, ganz

anderer Typ, der arbeitet so mit

Emotionen und ist impulsiv

und ja, auf der anderen Seite der

arbeitet und entscheidet vergleichsweise

zu Spock in Lichtgeschwindigkeit,

wenn Spock noch sagt Captain

Captain,

die Wahrscheinlichkeit, wenn wir jetzt

darunter beamen, dass wir hier nicht

wieder hochkommen ist bei 87,563%.

Was sagt Kirk?

Scotty, bring uns runter. Und in 2

Sekunden sind die beiden unten auf der

Planetenoberfläche.

Spaß beiseite. Wir brauchen natürlich

beide Systeme, um gute Entscheidungen

treffen zu können.

Ein Praxisbeispiel. Ich sitze auf der

Couch neben mir ein gutes Buch

und ich höre mein Spock, wie er sagt,

prima. Genauso. So haben wir es gesagt.

Wir wollen dein Handy reduzieren und

deswegen jeden Tag ein Kapitel. So. Ja,

genauso machen wir es. Und dann meldet

sich mein Kirk. Was sagt der zu mir? Ja,

natürlich jeden Tag ein Kapitel. Das

machen wir sehr gern. Aber pass mal auf,

du hast einen harten Tag gehabt. Ein

bisschen Entspannung hast du dir verdient,

oder? Ich so: Ja, habe ich also ein zwei YouTube

Videos müssen schon. Ja, komm. Kann ja danach

noch lesen. Hol mein Handy raus. Zack,

zack, zack.

Und 38 Minuten später finde ich mich

wieder in Sibirien, wie ich irgend so

nem Typen zuguck, wie er ein aus

Europaletten ein Haus baut.

38 Minuten und in dem Moment meldet sich

mein Spock und sagt:

"Faszinierend,

aber wir wollten lesen. Daraufhin Kirk:

ja, wir wollten lesen, können wir immer

noch, aber jetzt wissen wir immerhin,

wir haben was gelernt, wie man ein Haus

baut in Sibirien."

So, okay. Und was sag ich? Ich sag,

ist das noch Entspannung

oder

ist es schon Betäubung?

Ich glaube, es ist zweiteres.

Philosophen nennen es auch ganz gerne

mal Freizeitsimulation.

Wir glauben, wir haben das Gefühl, wir

erleben selbst etwas und in Wirklichkeit

schauen wir nur anderen dabei zu, wie

andere etwas erleben. Ist doch verrückt,

oder?

Und wenn ich meine, hol dir dein

Denken zurück, dann meine ich nicht

diese großen Entscheidungen.

Nein, dann meine ich diese kleinen

Mikroentscheidung.

Da wo wir automatisch reagieren, anstatt

selbstbewusst

zu handeln.

Und dann kommt noch eine andere Ebene

dazu zum Denken

und das ist unser Körper.

Das haben viele noch gar nicht so

richtig auf dem Schirm,

aber unser Körper ist elementar darin

beteiligt, wie wir denken, wie wir

fühlen,

wie wir die Welt erleben.

Wir sind bei mir zu Hause.

Ich will noch gerade so meinen Kaffee

trinken.

Dann kommt schon meine Tochter mit ihrer

Parole: Papa, wir müssen los. Ich habe

Frau Müller, ich darf nicht zu spät

kommen. So, oh. Ja, sie hat recht. Wir

dürfen nicht. Ich muss, also ich schmir mir

noch schnell ein Nutellaabrot für auf die

Hand, um es unterwegs zu essen. Wir

fahren los.

Eine Minute vor 8 Uhr kann ich meine

Tochter in der Schule abladen. Sie kommt

noch rechtzeitig. Gott sei Dank. Ich

parke und laufe Richtung Büro.

Unterwegs, ich bin noch nass geschwitzt.

Der Puls ist oben,

mir kommen paar Leute entgegen und ich

denke:

wie die gucken, die sind irgendwie

schlecht drauf. Typisch. Ja, so wirklich

mies gelaunte Leute andauernd kommen die

mir entgegen und frag mich noch gucke

ich irgendwie auch so? Egal, ich habe

andere Sorgen. Ab ins Büro. Ich gehe

hoch an die ans Waschbecken, ähm will

mir die Hände waschen, guck in den Spiegel und

ich erschreck. Wisst ihr was ich da

sehe? Ich sehe ein bucklichen alten

griesgrämischen Typen mit nem

Viertelpfund Nutella im Gesicht.

Und das zieht meine Mundwinkel bis aufm

Boden gefühlt und ich denke, hey, so

wollte ich nie werden. Was steht da für

ein Typ? Und dann denke ich als

nächstes, ja, das waren nicht die Leute,

die da griesgrämig waren. Das war ich.

Ich war der Grigram. Ich habe das nur

auf die Leute projiziert.

Und als nächstes fällt mir ein, was habe

ich vor zwei Tagen meinen Teilnehmenden

im Seminar in Frankfurt erzählt? Ja, ihr

habt einen Körper, nutzt den doch, ihr

habt ihn immer dabei.

So, okay, ich stell mich auf meine Füße,

richte mich auf,

atme zwei, dreimal tief durch und ich

merke, wie mein Kopf klarer wird. Ich

lächle den Typen im Spiegel an

und ich lächel noch ein bisschen mehr

und irgendwann merke ich, wie ich dieses

Nutella im Gesicht total lustig find.

Und dann schüttel ich mich ein bisschen

und merke auf einmal: "Hey, mir geht's

viel besser. Ich konnte das einfach so

abschütteln."

Und jetzt sagt ihr vielleicht: "War das

jetzt das Nutella

oder steckt mehr dahinter?"

Und es steckt mehr dahinter. Es nennt

sich Embodiment.

Embodiment sagt eines oder es ist eigentlich in

einem Satz zusammengefasst.

Dein Geist bewegt nicht nur deinen

Körper, sondern dein Körper bewegt auch

deinen Geist. Dein Geist bewegt nicht

nur deinen Körper, sondern dein Körper

bewegt auch deinen Geist.

Spannend, oder?

Stellt euch einfach mal vor, ihr seid

jetzt richtig mies drauf, es geht nur

ein paar Sekunden. Gibt euch den Spaß

und zieht die Augenbrauen zusammen.

Und jetzt guckt ihr nach unten und sagt:

"Ich bin offen", leise vor euch hin.

So, jetzt könnt ihr die Stellen wieder

glatt ziehen. Guckt da mal so in die

Weite und sagt noch mal, ich bin offen.

Und ich habe noch einen für euch. Legt mal

die Hände ganz locker aufn, aufn Schoß.

Behaltet den Blick in der Ferne, legt ein

leichtes Lächeln auf und sagt eu- äh

sagt mal ganz leise so: "Hey, der Typ

ist ganz nett."

Und jetzt ballt ihr die Fäuste so fest,

ihr könnt, guckt auf den Boden und sagt

noch mal: "Hey, der Typ ist ganz nett."

Merkt ihr was? Das sind kleine

Muskelimpulse, die bei mir im Kopf

Muster aufrufen. Ja? Das ist sehr sauber

belegt mittlerweile. Das nennt sich

Pattered Completion, also

Musterergänzung,

Mustervervollständigung.

Und je länger ich eine Gestik, eine

Mimik halte, ob das Lächeln ist, ob das

griesgrämig ist oder sonst irgendwas,

je länger ich das halte, desto mehr

entsteht dieses dieses stärker wird das

Muster und desto mehr wird es auch

ergänzt so lange, bis ich irgendwann in

diesem in diesem Erleben bin,

was mein Körper mir vorgibt.

Super spannend.

Wenn ihr was mit nach Hause nehmen

wollt, dann habe ich drei Sachen für

euch.

Erstens,

hol dir deine innere Führung zurück. Du

hast diese zwei Bewertungssysteme.

Nutze beide,

aber nur dein Verstand

kann einschätzen, ob dein Bauchgefühl

stimmt und dein Verstand kann die

Balance wiederherstellen.

Und wenn du wirklich Selbstentscheidung

treffen willst, dann guck, dass du

selbst am Steuer sitzt.

Spock und Kirk beide hinten auf der

Brücke sitzen.

Zweitens, hol dir deine Offenheit

zurück. Denk an die Geschichte mit dem

Rollstuhl.

Und immer wenn du denkst: Unmöglich. Dann

drück auf Stopp, drück die Stopptaste

und frag dich eine Frage. Was weiß ich

eigentlich nicht?

Und drittens, hol dir deine Haltung

zurück.

Wenn du dich irgendwie, wenn du verwirrt

bist und willst einen klaren Kopf haben,

stell dich hin, richt dich auf, atme und

dein Kopf wird klarer. Du willst

nicht dich ärgern so viel, dann arbeite

an dein Mundwinkel und an deiner Stirn.

Und du willst dich kraftvoller erleben,

dann bewege dich kraftvoll.

Wir erleben nicht die Wirklichkeit. Wir

erleben nur unsere eigene Version der

Wirklichkeit.

Es ist so als ob wir aus der Distanz aus

dem Fenster schauen

und wir sehen immer nur so ein

Ausschnitt, nie die ganze Landschaft.

Und wenn du freier denken willst, dann

geh näher ran ans Fenster und Schritt

für Schritt wirst du mehr sehen. Deshalb

öffne deinen Geist, vergrößere deinen

Ausschnitt und hol dir dein Denken

zurück. Vielen Dank.


