Hallo zusammen. Wer kennt

Stress? Okay, wer ist momentan gestresst?

Okay. Der ein oder andere. Genau.

Unser Körper hat eine ganz kreative

Möglichkeit, uns in schwierigen

Situationen Energie bereitzustellen. Der

schafft’s, dass wir mit neuen Situationen

umgehen können, dass wir was dazu lernen

können und dass wir bei Bedrohungen

trotzdem unsere Ziele erreichen. Und

genau diese Fähigkeit unseres Körpers

die nennen wir Stress und die hat so

eine ganz negative Konnotation und wir

denken immer so ohje wenn wir gestressst

Sind. Aber der erste Gedanke ist - Wir

wollen noch mal kurz anschauen, dass auch

jeder versteht was gleich an Übung

passieren soll. Was passiert denn

bei Stress? Also die Idee ist: bei Stress

werden alle unsere Systeme hochgefahren,

um Herausforderungen bewältigen zu können.

Und das erste System sind unsere

Gedanken. Im Stress ändert sich die Art

des

Denkens. Das Positive dran ist wir

konzentrieren uns auf den Stressor mehr;

das heißt, wir fokussieren, reden nicht

gerne über unseren Urlaub, sondern wollen

jetzt dieses Problem lösen. Bei manchen

wird es aber zu viel und die werden so ein

bisschen verwirrt, unkonzentriert und

dann kriegt man das nicht so ganz hin. Das

zweite ist:

Diese Einengung des Denkens führt

dazu, dass wir mit anderen nicht mehr so

gern und gut über alles Mögliche reden

können, sondern dass wir wirklich uns nur

noch diesem einen Problem zuwenden, also:

Denken eingeengt. Auf der anderen Seite:

Unser Körper fährt das System hoch, unser

Körper sorgt dafür, dass wir schnell

reagieren können. Wir können entweder

fliehen oder angreifen, das sind so die

grundlegenden Reaktionen, die wir bei

Stress brauchen. Das heißt: das Herz

schlägt schneller, der Blutdruck geht

Schneller, die Atmung wird flacher, die

Unruhe im Körper wird größer, der Körper

will irgendwie reagieren mit was tun.

Manchmal sind wir dann im Büro gebunden,

können uns nicht bewegen, aber der Körper

will ganz viel tun können. Die Gefühle

werden intensiver. Stress hat immer

was mit unserem Gefühlsleben zu tun.

Entweder eine Angst entsteht, wir wollen

Fliehen, das ist der Handlungsimpuls oder wir

bekommen Ärger. Handlungsimpuls bei Ärger

ist Angriff und der dritte

Handlungsimpuls ist bei Überforderung

Ohnmacht. Erstarren, ja, so ein

bisschen Häschen vor der Schlange.

Wir hoffen zu überleben und die

Situation hinzubekommen und aus den

Handlungsimpulsen

folgen

Verhaltensweisen. Und die erste

Verhaltensweise - früher dachte man nur

bei Frauen, aber auch bei Männern - ist die,

dass man Kooperation sucht. Man möchte

mit anderen sich verbünden und gemeinsam

gegen das Mammut kämpfen, also sich

zusammentun und was lösen. Und in dem

Sinn was unser Körper so sehr gut kann

geht's jetzt drum wenn der Stress zu

groß wird, wenn wir zu viel machen, was

für Möglichkeiten haben wir dann? Und

dann ist die Idee in dem ersten Schritt

zu sagen „ich muss Überblick gewinnen“.

Stress ist wie eine Welle: alle Systeme

fahren hoch und die kann uns

Überschwemmen. Dann sind wir versunken da

drin und wir müssen irgendwie versuchen

so eine Satellitenposition zu gewinnen

und den Blick wieder auf das Ganze zu

bekommen, um handlungsfähig zu sein. Und

um diesen Überblick zu haben, was ist

denn jetzt zu tun? Und dafür machen wir

kurz drei kleine Übungen. Die erste Übung

ist: Bitte nicht bewegen, überhaupt

nicht bewegen. Nehmt mal eure

Wahrnehmung auf euren

Körper, geht raus aus dem Gefühl nur im

Kopf zu sein, sondern spürt mal wie ihr

sitzt, spürt wie eure Beine

liegen, spürt wie die Lehne am

Sessel sich anfühlt, dieLehne

des Stuhles sich am Rücken anfühlt.

Gibt dem kurz einen Moment und dann schnauft

kurz durch, wenn ihr das Gefühl habt,

ihr habt Körper und Geist ein bisschen

Verbunden, und setzt euch bequem hin. Ja

Richtig, das ist die erste Durchschnaufen.

Bequem hinschaue,n immer wieder in diesen

Stresssituationen Verbindung von

Autopilot weg und Körper

hinkriegen. Es geht nicht drum, das

Problem an sich zu lösen, sondern erstmal

wieder handlungsfähig zu werden. Die

zweite kleine Übung: Unter Stress kommen

Katastrophengedanken viel schneller auf.

Wir denken negativ, wir haben das Gefühl

wir kriegen die ganze Situation nicht in den

Griff, das ganze könnte noch schwieriger

werden. Das heißt: Um uns rum sagen die

Leute „denk doch positiv, dann kriegst du

es irgendwie hin“, aber das zu verankern,

das ist schwierig. Deshalb geht's drum,

dieses Positiv, den Optimismus zu

Verankern. Wie können wir das machen? Die

ganz einfache Sache ist: Wie sieht der

Bildschirmschoner aus? Habe ich ein Bild

in meinem Büro oder in meiner Umgebung,

auf die ich was Positives, mit der ich

was Positives verbinde? Eine

Urlaubssituation, in der ich in dieser

Stresssituation meinen Fokus auf was

Positives richten kann? Ich erklär es

noch ganz kurz am Körper. Steht mal bitte

alle

auf. Und jetzt nehmt mal bitte alle die

Haltung ein, dass ihr vor euch auf den

Boden schaut, die Handrücken nach vorne

dreht, ja, runter schaut und für euch

selber denkt: „Ich bin super stark und

total

optimistisch.“ Ja, so, gelingt es jemandem?

Ne, echt schwer, gell? Total schwer; wer das

Schafft, ist super.

Jetzt drehen wir es mal um: Kopf nach

oben, Brust raus und immer die Hände, wenn

es geht ohne dem anderen ins Gesicht zu

Schlagen, so nach oben. Schaut so ein

bisschen hoch und denkt: „Ich bin ein

Versager.“ Ja, denkt mal so: „Ich kann nichts, es

wird alles schiefgehen, es ist

schrecklich hier, die Zukunft ist

negativ.“ Merkt - ihr könnt euch wieder

kurz hinsetzen - merkt ihr, dass

unsere Körperhaltung unsere Gedanken

rahmt? Wir haben gar keine Chance uns

gefühlsmäßig mit was zu verankern, was

gegen unsere Körperhaltung spricht. Das

heißt, wir irritieren im Stress unsere

Gedanken, indem wir die Körperhaltung

verändern. So einfach könnte es sein. Es

ist jetzt nur ein Tipp, den man üben kann.

So, und die dritte kleine Möglichkeit im

Alltag aus seinem Stress wieder

rauszukommen heißt: Kontakt aufnehmen,

soziale Unterstützung, sich mit anderen

verbunden fühlen ist Stressfeind Nummer

eins. Und dem muss man eine Chance geben,

weil unter Stress zieht man sich eher

Zurück, man nennt es sozialer Rückzug, man

denkt so „niemand darf wissen wie es mir

wirklich geht oh Gott oh Gott ich fühle

mich ganz schwach und hoffentlich merkt es

nur niemand“, nee. Es geht drum, mit anderen

in Kontakt zu treten, und das sollt ihr

mal ganz kurz tun. Ihr habt nämlich hier

eure drei positiven Gedanken, die

ihr  für die Zukunft habt, auf

euren Schildern stehen. Redet mal eine

Minute mit eurem Nachbarn über diese

drei positiven Gedanken. Und ihr habt

euch ja umgesetzt, also ihr kennt nicht

alle nebendran, geht in Kontakt

probiert's aus.

So das war

Genug. Ihr habt nachher noch mindestens

eine Stunde Zeit das

weiterzuführen es geht ja um

Vernetzung

hier. Ich freue mich, dass die Übung so

gut klappt, genau das möchte ich hören.

Solche Gespräche, miteinander in

Austausch kommen über Dinge, die euch

wichtig sind, über Dinge, die ihr euch für die

Zukunft vorstellt, um Vertrauen

aufzubauen und miteinander im nächsten

Stress gut zu funktionieren mit den

Gedanken. Achtet auf euren Autopiloten,

verankert eure positiven Gedanken und

schaut, dass ihr im Kontakt mit anderen

Bleibt. Ich wünsche euch noch ganz viel

Spaß bei der Veranstaltung.

Tschüss miteinander!



