Wir können verlieren, was uns als Menschheit ausmacht, den Kern unseres menschlichen Seins. Darüber möchte ich heute mit euch sprechen.
Und ich möchte anfangen mit einer Frage, die dem auf den Grund geht, was es eigentlich ist, was uns ausmacht. Und diese Frage lautet: Wann hast du zum letzten Mal jemanden gebraucht? Und vielleicht denkt ihr jetzt darüber nach: gebraucht? Was meinst du denn jetzt damit? Und da sind wir genau im Thema drin schon. Denn vielleicht denkt man, okay, ich habe jemanden gebraucht, als ich krank war oder als ich Liebeskummer hatte. Vielleicht, um mir irgendwie eine Tür aufzuhalten heute. Aber wir sitzen hier in diesem Gebäude und dieses Gebäude wurde gebaut von anderen Menschen und wir sitzen auf Stühlen, die jemand anders gemacht hat.
Aber wir denken da gar nicht da dran so viel. Das Brot, was wir heute gegessen haben, haben wir vielleicht die Zutaten nicht selbst angebaut dafür. Schaut mich an, ich habe keinen dicken
Panzer,
ich habe keine besonders scharfen Krallen, ich habe keine Reißzähne. Das, was uns Menschen ausmacht, warum wir uns überall auf der ganzen Welt ausgebreitet haben, das ist unser Miteinander, dass wir überall auf der Welt leben können in ganz heißen Regionen, in ganz kalten. 

Das liegt daran, dass wir zusammenarbeiten, dass wir Dinge erfunden haben, dass wir Dinge zusammen nutzen, dass wir Sprache nutzen, dass wir Wissen teilen. Und es bedeutet, das Miteinander hat nicht nur ein hier und heute als Dimension, sondern auch eine Vergangenheit, so wie dieses Gebäude und eine Zukunft.
Unsere Kinder werden auf das Wissen zurückgreifen, das wir heute haben und daraus wieder was Neues kreieren. Etwas, was wir vielleicht noch gar nicht denken können, weil andere etwas gedacht haben, weil andere etwas erschaffen haben. So trägt sich das die ganze Zeit fort. Es gibt eine Anekdote von der Ethnologin Margaret Mead.
Die wurde nämlich gefragt: Was ist ihrer
Meinung nach eigentlich der Beginn der
Zivilisation?
Und man denkt dann wahrscheinlich daran, okay, vielleicht irgendwelche Werkzeuge, die gefunden wurden oder irgendwelche anderen Dinger. So. Und sie hat aber gesagt, ihre Meinung: Der Beginn der Zivilisation ist ein Oberschenkelknochen, der gefunden wurde. Ein Oberschenkelknochen, der gebrochen war und ausgeheilt ist, weil es bedeutet, dass da jemand war, der sich gekümmert hat um diesen anderen Menschen, weil sonst wäre dieser Mensch gestorben.
Das ist ihrer Meinung nach der Beginn der Zivilisation.
Und andere bestätigen diese Funde. Andere bestätigen, Forschung bestätigt, dass es gar nicht das Konkurrenzdenken ist, ja, dass wir nicht im Gegeneinander uns entwickelt haben, sondern im Miteinander.
Das Miteinander ist, was uns getragen hat. Und das ist auch ganz logisch, wenn wir daran denken, wie Menschen auf die Welt kommen, ne? Wir haben uns aufgerichtet. Das wurde alles so ein bisschen schwieriger mit dem Gebären. Die Babys kommen auf die Welt und müssen versorgt werden. Sie können noch nicht viel alleine, sie sind Traglinge. Wir müssen sie versorgen, wir müssen sie nähren, wir müssen sie wärmen.
Und dafür braucht es Menschen, die das tun.
Und es braucht Menschen, die diese Menschen auch umsorgen, weil sie ja gerade mit dem Kümmern beschäftigt sind. Und das zusammen war ein solcher Vorteil, wenn wir das gemacht haben, dass sich das tief in uns verankert hat. Es war ein Überlebensvorteil, dass wir uns umeinander gesorgt haben, das überlebenswichtig ist, das Miteinander ist überlebenswichtig gewesen.

Und dieses wichtige Miteinander, das spüren wir eigentlich meistens, wenn es uns fehlt, wenn es gerade nicht da ist, wenn wir ausgeschlossen werden aus einer Gemeinschaft.
Denn es ist tief in unseren Gehirnen verankert. Wenn wir nicht Teil sein können einer Gruppe, dann tut uns das weh.
Dann haben wir Schmerzen. Bei den Kindern sieht man es ganz besonders gut. Ja, wenn Kinder ausgeschlossen sind, ja, wenn sie Streit haben in ihrer Freundschaftsgruppe, dann kommen sie nach Hause und sagen: "Oh, meine Freundin hat gesagt, wir sind keine Freunde und sie weinen." Weil das Ausgeschlossenwerden aktiviert unsere Schmerzzentren genauso wie körperlicher Schmerz. Wir haben uns das vielleicht abgewöhnt als Erwachsene darauf zu achten, aber unsere Kinder zeigen uns das noch ganz unmittelbar. Wir brauchen andere.
 
Als mein Vater starb, war ich bei ihm den ganzen Abend. Ich saß neben ihm und habe ihn gestreichelt und ich habe gesagt: Du bist nicht allein, wir sind ja da.
Das sind Sätze, die sage ich auch meinen Kindern ganz oft und die habe ich ihm auch schon ganz oft gesagt, den ganzen Abend, bis er nicht mehr atmete. Und in den Tagen danach ging es mir wirklich schlecht und ich war zu Hause, aber ich war nicht allein. Meine Familie war da und meine Freundinnen kamen vorbei und machten genau das. Ich war nicht allein.
Sie waren ja da. Und ich musste nicht meinen Schmerz unterdrücken und meine Trauer, sondern ich durfte sie haben und wurde gehalten von der Gemeinschaft.
 
Was in uns stattfindet, was in uns verankert ist, was so überlebenswichtig war, ist eine Chemie des Miteinanders, die sich in uns festgesetzt hat. Diese Chemie macht Verbindung in uns, in unseren Körpern, in unserem Gehirn. Es gibt viele Hormone, die es beeinflussen. Oxytozin, körpereigene Opiate,
Serotonin,
Dopamin.
All das macht, dass wir uns verbunden fühlen. Und nicht nur das, sondern, dass wir uns verbunden fühlen zu anderen und, dass wir uns darin richtig wohlfühlen und, dass wir davon auch noch mehr haben wollen, wenn wir uns richtig wohlfühlen da drin.
Es ist eigentlich ein richtig schönes Gefühl verbunden zu sein. 

Und wenn wir es nicht haben, schmerzt das. Es kann sogar uns krank machen.  Expert*innen reden davon, dass wir eine Epidemie der
Einsamkeit haben.
Menschen leiden psychisch unter Einsamkeit, unter sozialer Isolation bis hin zum Tod.
Mehrere zehntausende Menschen jedes Jahr sterben an den Folgen von Einsamkeit.
Wir brauchen andere.

Die Frage ist, wie stellen wir das her? Und was brauchen wir tatsächlich und wann brauchen wir das? Was passiert, wenn es nicht mehr da ist?
Wir sehen, es ist von Anfang an wichtig. John Bowlby und Mary Ainsworth waren diejenigen, die Pionier*innen, die die
Bindungstheorie aufgebracht haben, die seitdem weltweit in verschiedene Richtungen weiter erforscht wurde. Und sie sagen: Es ist von besonderer Bedeutung, wie wir von Anfang an aufwachsen. Die Erfahrungen, die wir machen bestimmen nämlich mit, wie wir die Welt sehen, wie wir uns selbst sehen und, wie wir auf andere zugehen. Ob ich mich traue auf andere zuzugehen und ob ich deswegen mich auf sie einlasse, deswegen auch lernen kann, weil ich weiß, aha, da ist ein anderer Mensch, der ist mir nicht böse gesonnen, sondern ich nehme etwas von dieser Person an.
Bindung macht etwas mit Lernen von uns. Deswegen sind Bindungserfahrungen so wichtig.
Aber wir können eben auch lernen, dass wir anderen gegenüber vielleicht nicht so aufgeschlossen sind, dass es vielleicht sogar gefährlich ist auf andere zuzugehen.
Und das macht etwas mit uns. Es kann in der Kindheit ein Schutz sein, dass wir das lernen mussten. Aber es kann in der Zukunft, in der Gegenwart schwierig sein, wenn wir nicht gelernt haben, gut auf andere einzugehen, Beziehungen als sicher zu betrachten.
Wenn wir in einer Gesellschaft leben,
die Bindung und Beziehung nicht mehr in den Mittelpunkt rückt, dann macht das etwas mit uns heute und es macht etwas mit unserem Morgen. Und nicht nur der Anfang ist ganz besonders wichtig, sondern auch, wie es weitergeht. Denn unsere Welt ist nicht so, dass wir alle uns gleichermaßen sorgen, dass wir lernen, wie wichtig das Sorgen ist, sondern es wurde ein bisschen aufgeteilt. Es wurde gesagt, die einen sind besonders zuständig für Sorgen, die einen sind besonders zuständig für Gefühle und die anderen eher nicht.
Es wurde gesagt, Frauen, die können das von Natur aus besser, aber es stimmt überhaupt nicht. Das Bindungssystem ist in uns allen verankert und das Umsorgen ist etwas, das wir alle lernen.
Wir alle können diese Hormone ausschütten und wir alle können lernen, füreinander da zu sein. Es ist keine Frage des Geschlechts. Aber was macht das mit uns, wenn die einen für das Umsorgen zuständig sind?
Für das Kümmern und die anderen von dem Kümmern entkoppelt werden.
Was macht es mit einer Gesellschaft,
wenn wir nicht lernen, uns gleichermaßen zu kümmern?
Wenn vielleicht sogar diejenigen, die Umsorgenlernen, in den weniger politischen Positionen sind, wenn diejenigen, die sich sorgen, weniger in medizinischen Bereichen sind? Was macht das, wenn sie weniger in Führungsposition sind? Es macht einen Unterschied, wenn wir nicht alle Menschen gleichermaßen darauf vorbereiten, sich zu kümmern, wenn wir nicht alle Menschen gleichermaßen befähigen, sich zu kümmern. Wir brauchen eine Gesellschaft, die das gesamte Paket an Menschheit in den Blick nimmt. Wir brauchen eine Gesellschaft, die Kooperation unterstützt, die Familien darin unterstützt, dass sie gute Rahmenbedingungen haben, damit Kinder von Anfang an sicher lernen, auf andere zuzugehen, damit sie von Bildung profitieren können. Wir brauchen auch eine Gesellschaft, die keine Unterschiede macht da drin, wer sich kümmert. Und wir brauchen eine Gesellschaft, die in Institutionen da drauf schaut, in Kitas und in Schulen, dass wir
Kooperation und Miteinander in den Fokus stellen und nicht Konkurrenz. Wir können Kooperation als Prinzip des Lernens nutzen. Es muss nicht Konkurrenz sein. Wir haben es alle gelernt. Es wird benotet hier und da, aber es könnte anders sein. Aber wir denken gar nicht daran, dass es anders sein könnte oft, weil wir so darin aufgewachsen sind. Aber wir müssen einmal hinaustreten aus dem, was wir erfahren haben und uns öffnen, dem, dass es anders sein kann. Wir müssen heute das Miteinander stärken. Denn wir sind auf einem Weg,
es zu verlieren.

Was ich vorhin erzählt habe, dass sich all das in uns entwickelt hat, dass es sich in unseren Gehirnen und in unseren Körpern festgesetzt hat, das ist eine Entwicklung gewesen, die war ein Überlebensvorteil. Aber das Problem ist, auch wenn wir es anders denken, wir sind nicht am Ende der Evolution angekommen. Wir sind nicht die Krone der Schöpfung. Wir sind irgendwo mittendrin und so, wie wir das gelernt haben, dass es ein Überlebensvorteil ist, so wie es sich in uns manifestiert hat, kann es anders werden.
Die Hormone,
die da sind, die können sich verändern. Unsere Gehirnstrukturen können sich verändern. Es kann passieren, dass wir das Miteinander verlieren, dass wir Empathie verlieren, dass wir die Fähigkeit nach und nach verlieren, uns in andere hineinzuversetzen, dass es nicht mehr von Vorteil ist in dieser Gesellschaft. Aber wie wird die Welt dann aussehen, wenn es nicht mehr von Vorteil ist, dass wir zusammenarbeiten, dass wir uns ergänzen, dass wir füreinander da sind? Dann macht etwas anderes uns aus, aber nicht mehr das, was wir als Menschlichkeit bezeichnen. Und deswegen ist es so wichtig, dass wir uns diese Frage stellen. Wo fngst du an? Es fngt mit uns an, mit jedem einzelnen, mit jeder einzelnen, mit uns allen, die wir hier sind.
Wir tragen das Miteinander heute und für die Zukunft. Und wir können uns jetzt überlegen, welche Menschen sind eigentlich da? Wen habe ich in der letzten Zeit gebraucht?
Wer hat mir geholfen? Oder andersherum, wer braucht mich gerade?

Und wir können heute noch etwas tun. Wir können einfach in Verbindung gehen. Wir können in Verbindung gehen mit den Menschen, die jetzt gerade hier sind und wir können in Verbindung gehen mit den anderen, die wir kennen. Wir können einfach eine Nachricht schicken, heute noch, jetzt gleich. Wir können anrufen, wir können vielleicht sogar noch zu Besuch gehen. Denn das Miteinander, das brauchen wir und das fängt mit uns an.
Dankeschön.

