Danke schön.

Oh, super.

Die Zukunft ist verschwunden.

Das behauptet nicht irgendwer, sondern

ist die These vom Zukunftsreport

2025 vom deutschen und österreichischen

Zukunftsinstitut.

Und das Future Inspiration Team, unter

anderem ich, waren aufgerufen, was

können wir tun, um die Zukunft

wiederzufinden.

Und mein Beitrag ist "Innovation beginnt

mit Irritation". So kommen wir von der

Erstarrung in die Erneuerung. Wie

kommt's?

Eine meiner drei Lieblings

Zukunftskompetenzen

ist die Neugierde und die ist mir in die

Wiege gelegt so richtig warum, warum,

warum will wissen. Und ich wollte so

dringend wissen, was die Welt im

Innersten zusammenhält, dass ich Physik

studiert habe.

Max Plank Ende des 19. Jahrhunderts

wollte auch Physik studieren

und dem hat man abgeraten, weil es

gesagt haben, das eine Wissenschaft ohne

Zukunft, weil bis auf ein paar Details

alles erforscht ist.

Und ein so ein Detail war die

Geschwindigkeit der Erde durch den

Weltraum und da haben sie Michelson und

Morley 1887

ein ganz ein tolles Experiment

ausgedacht, wie man diese

Geschwindigkeit messen kann.

Versuchsanordnung Hieb und Stichfest

mehrfach wiederholt. Das Ergebnis ist

eingeschlagen wie eine Bombe.

Das hat den Denkrahmen der Physik

gesprengt.

Das war eine massive Irritation in der

Welt der Physik.

Irritation

hat zu unrecht ein negatives Image.

Da ist die Verwirrung.

Neurowissenschaftlich ist es die

Überraschung und es aktiviert das Hirn.

Super, oder?

da ist die Störung. Klass, wir werden

gebremst und halten inne und können

nachdenken.

Da ist die Verunsicherung,

nur besser. Schützt vor vermeintlichen

Sicherheiten, macht Risiko bewusst.

Äh manche sagen, es ist beunruhigend.

Noch besser, wir kommen von der Ruhe in

Bewegung.

Und dann Aufregung, Anregung, Energie,

Ablenkung, Umlenkung, wir fahren in die

richtige Richtung. Oder ein Pledyer für

die Irritation.

Wenn man liebevoll verstörend

wachrüttelt,

entstehen neue Ideen.

Wenn das Schildkrötenbaby

zu lange im Ei verhart, im Schutz des Eis,

wird's sterben, erstan. Es braucht

Zukunftsmut, um den Lebensraum zu

erreichen, der zukunftsträchtig ist im

Fall der Schildkröte das Meer.

Lustiger Zufall, wir sind ja hier im

Schumbet Labor und Schumbeta hat das

Prinzip von der schöpferischen

Zerstörung. Das Schiff ist zerstört, ist

ein Wrack, das zunehmend verfällt und es

ist ein neuer Lebensraum. Und äh der

heurige Wirtschaftsnobelpreis ist für

ein Projekt vergeben worden, was eine

Weiterentwicklung von dieser

schöpferischen Zerstörung ist.

Äh Matthias Wager von Kiebet sagt im

Sinne des Sophismus: Der Knospe der

Verwirrung entspringt die Blüte der

Erkenntnis.

Im Fall von Michaels Morley hat es lange

gebraucht zum Aufblühen, nämlich bis

1905, 18 Jahre,

obwohl die Lösung unwesentlich schwerer

ist wie 42, nämlich Wurzel aus 1- V² dur

c², V die Geschwindigkeit der Erde, C

die Lichtgeschwindigkeit. 18 Jahre haben

sie die besten Köpfe der Welt die Zähne

ausgebissen, obwohl die Lösung so

relativ einfach ist.

Warum?

Die Lösung gefunden

hat das Ehebar Einstein, man kann nicht

mehr sagen, wie groß der Anteil von Frau

Einstein an der Relativitätstheorie ist.

Spezielle Relativitätstheorie.

Und die konnten das denken, weil sie

Kinder ihrer Zeit waren. Es hat

kulturelle Denkmöglichkeiten gebraucht,

dass das Ehebar einstellen, was denken

konnte, was bis dahin Denk unmöglich

war, nämlich,

dass es mehrere Räume mit

widersprechlichen Wahrheiten gibt. Am

Beginn des 20. Jahrhundert ist die

Monarchie zerfallen. Nicht mehr eine

Monarchie mit einem Rechtssystem,

sondern mehrere Staaten mit

unterschiedlichen Rechtssystemen.

Dürr, auch ein Quantenphysiker

hat gesagt, das kann nicht gehen, dass

wir die Probleme des 21. Jahrhunderts

mit dem Denken des 19. Jahrhunderts

lösen. Und das Denken des 19.

Jahrhundert ist das dichotomische

Denken. Eine Aussage ist richtig oder

falsch. Sterzium Nondator,

brav oder schlimm, Stärke oder Schwäche,

Himmel oder Hölle, Heilige oder (?).

Dichotodomisches Denken. Und jetzt

stelle ich die Frage, das ist ein

Kaninchen. Richtig?

Eine Ente könnte es auch sein.

Diese Zeichnung stammt von einem

unbekannten Zeichner am Ende des 19.

Jahrhunderts und ist bekannt geworden

durch Wittenstein. Wittenstein hat es

genannt ein Aspekt sehlen. Je nachdem

welche Aspekt mich fokussiere, sehe ich

ein Kaninchen oder einen oder eine Ente.

Und das, was wir dringend brauchen, ist

antidichotomisches Denken.

Antidichotomisches Denken ist sowohl als

auch man kann ein Kaninchen sehen und

auch eine Ente.

Antidichotomisches Denken heißt Denken

in Widersprüchlichkeiten

und das können wir in unserer Welt im

Umbruch dringend brauchen.

Mathematik habe ich studiert,

weil man da so Annahmen hinterfragen

kann.

Zuerst lernt man von 3,5 nicht abziehen,

keine Lösung.

Na ja, in den ganzen Zahlen ist -2. 7

kann man durch 5 nicht dividieren.

Bleibt Rest.

Na ja, 7/5ün hat auch eine Lösung. Ja,

wie ist das? Quadratzeitenlänge 1 kann

man die Diagonale nicht berechnen.

Reelle Zahlen hat seine Lösung.

Wurzelhen kann man nur aus dem positiven

Zahlen. Komplexe Zahlen geht's auch.

Mein Hirn ist trainiert, keine Lösung.

Welche Annahme muss ich verändern, dass

es eine Lösung geben kann? Und ein

typisches Beispiel dafür ist die Hummel.

Nach den Gesetzen der klassischen Physik

kann die Hummel nicht fliegen. Zum Glück

weiß es die Hummel nicht und fliegt

doch.

Pseudomentrainer

sagen: "Mach es wie die Hummel, denkt

nicht nach, dann kannst du fliegen." Das

ist natürlich ein Blödsinn, weil wenn

man nicht an die Schwerkraft denkt und

nicht an die Schwerkraft glaubt, wirkt

sie trotzdem.

Wollen Sie wissen, warum die Homme

fliegen kann?

Ja, das ist super. Ich will es nämlich

auch erzählen. Also, ich hab ein Bionic

Professor gefragt, wenn man die Hummel

klassische Flugphysik rechnet,

hat sie wirklich nur die Hälfte der

Muskelkraft, die sie bräuchte, um mit

ihrem dicken Körper abzuheben? Zum Glück

weiß es die Hommel nicht und fliegt.

Klassischer Flug. Physik ist eine irrige

Annahme. Die Hummel fliegt nicht wie ein

Vogel, sondern sieht man nur unter

Hochgeschwindigkeitskameras,

weil ganz schnell. Die macht Doppel

Doppelschläge. Die macht so so so und

dieses so so so so so ganz schnell

verwirbelt die Luft und deswegen brummt

die Hommel. Sie sind jetzt alle

eingeweihtet. Sie wissen warum die

Hummel brummt. Weil sie so so so so so

macht.

Und dieses so so so so so so

erzeugt da eine Strömung und die reißt

ab und das ist die zweite Hälfte vom

Auftrieb.

Wenn wir sagt, das geht nicht, ich sage

nur: "Hummel, so geht es nicht." Welche

Annahme müssen wir verändern? Was müssen

man anders machen, dass es gehen könnte?

Und es könnte sein, dass sie das alles

ein bisschen merkwürdig finden und

tatsächlich soll es ein merkwürdiger

Vortritt sein. Merkwürdig hat sowas so

mit verrückt und das so auch ein

verrückender Vortrag sein. Albert

Einstein größtes Maß an Verrücktheit

nichts zu ändern und sie wundern, dass

sie nichts ändert.

Eine neue Sicht auf die Dinge bringt

neue Dinge in Sicht, erweitert den

Denkhorizont, erweitert das

Handlungsrepertoire

und

merkwürdig ist einbricksam. Ich bin mir

sehr sicher, wenn sie eine Hummelbrummen

hören, dass sie dann immer noch wissen,

dass das ist, weil sie so so so so so so macht

oder das können doch ihr Leben nicht

mehr vergessen. Und ein sogar kritischer

Trainingsteilnehmer hat mal dreiviertel

Jahr nach dem Training ein Mail

geschrieben. Ich denke immer wieder an

Sie und ihre Methoden. Neulich in der

Karibik plötzlich riesige Heiflosse. an

der Reaktion vom Bootsführer markantt,

dass es wirklich gefährlich ist und da

habe ich an Sie und ihre Methoden

gedacht und mir ist es gelungen, Ruhe zu

bewahren und als alle wieder sicher im

Boot waren, habe ich von ihnen und ihren

Büchern geschwärmt. Drum kann ich sagen,

meine Methoden sind Scharkproof,

funktionieren auch noch im Anblick des

Heis und da wir super gute Nachricht

das was so als Betrohung ausschaut

ist in Wirklichkeit gar nicht so

schlimm. Das hat was so mit dem

Seratoninspiegel im Hirn, aber das ist

eine andere Geschichte.

Ich lade sie ein.

Entkatastrophisieren

Sie den Schrecken.

Wenn man der Irritation den Schrecken

nimmt, dann kann man Möglichkeitsdenken.

Wenn der Plan A nicht geht, gibt's nur

ein Plan B. Wenn der auch nicht geht,

das Alphabet geht bis Z. Ich war jetzt

einm bei Omega, aber dann gibt's nur das

hebräische Alphabet und die chinesischen

Schriftzeichen. Es gibt immer mehr

Möglichkeiten.

Robert Musil, ich liebe ihn. Viertes

Kapitel von "Mann ohne Eigenschaften".

Wenn es den Wirklichkeitssinn gibt, muss

es auch den Möglichkeitssinn geben. Und

da kommt mein Mehr der Möglichkeiten ins

Spiel. Ich habe es mir zur Aufgabe

gemacht, Menschen zu inspirieren,

erstaunliche Möglichkeiten zu entdecken

und sie zu bestärken daraus, das

bestmögliche zu machen. Und ich bin ja

begeisterte Extremtaucherin.

Mein Mann und ich sind als Bodyteam

einzigartig und unübertroffen weltweit,

weil wir haben jetzt kürzlich gefeiert

unseren 3us Bodyd und es gibt weltweit

kein Bar, das öfters gemeinsam abgedocht

ist.

Ja, und so schöpfe ich aus einem Meer

der Möglichkeiten.

Wer ins kalte Wasser springt, taucht ins

Meer der Möglichkeiten und es wird nicht

wärmer, wenn man länger davor zaudert.

Das Mehr der Möglichkeiten ist eine

Einladung zu einem Perspektivenwechsel.

Wenn man unter die Oberfläche blickt und

den Dingen auf den Grund geht, gibt's da

ein fröhlich buntes Ökosystem voller

genialer Symbiosen. Mehr Möglichkeiten

für mehr Erfolgschancen und daher ein

Meer der Zuversicht.

Zukunft braucht Zuversicht. Wir haben

zur Zukunft eine merkwürdige

Einstellung. Wir sagen, was kommt da auf

uns zu.

Aber die Zukunft kommt nicht auf uns zu.

Zukunft entsteht durch Schritt für

Schritt Handeln.

Zukunft beginnt mit Vorstellungskraft.

Meine zweite Lieblingszukunftskompetenz,

wie hier Oceanic City. Das ist das

Konzept für eine Stadt mit 100.000

Einwohner Einwohnerinnen vor der Küste

Südkoreas, dem steigenden Meerespiegel

trotzend.

Und zunami Erdbebenfest und grüne

Architektur.

Wir brauchen Chancenintelligenz.

Die deutsche Sprache ist so super. In

der deutschen Sprache sagen wir Chancen

wahrnehmen. Richtig?

Und Chancen wahrnehmen ist Chancen

erkennen und ergreifen.

Beides brauchen wir und wir brauchen ein

Ermöglichungsdenken.

Ist ja unglaublich, dass dieser Oktopus

durch den engen Flaschenhals kann. Und

da schon wieder eine gute Nachricht.

Ist in schon aufgefallen, dass Problem

heißt und nicht Kontrablem.

Ja, wirklich wörtlich zur Lösung

vorgelegt für die Lösung.

Wer will, findet Wege, wer nicht will,

findet Gründe.

Es geht darum, Möglichkeiten zu erkennen

und Möglichkeiten zu mehr, mehr

Möglichkeiten für mehr Erfolgschancen.

Und da ist es gut, wenn man einen Vogel

hat,

weil dann kann man besser Ideen

ausbrüten und darum auch mein Appell.

Wir sollten Humor viel ernster nehmen

und gescheit blödeln.

Im Blödeln sind wir doch super kreativ,

wenn wir miteinander blödeln auf

Wienerisch. Es rennt das Schmeh, dann

steigern wir uns rein in neue Ideen.

Drum im Sinn von Steve Jobs stay hungry,

stay foolish, Humor, meine dritte Exquo

Lieblings Zukunftskompetenz.

Und zu einer Irritation möchte ich Sie

noch einladen, das anders sein ist

irritierend.

Gleich und gleich gesellt sich gern das

Anders sein bringt neue Sichtweisen,

Vielfalt für Mehrmöglichkeiten.

Zukunft braucht unsere Zuversicht in

unserer bunten Vielfalt.

Zuversicht schafft Zukunft, wie diese

neue Hauptstadt von Indonesien auf

Borneo Chakata versinkt. Es gibt eine

Alternative und ich fasse zusammen

mit schaffen wir uns mögliche

Wirklichkeiten und nutzen wir unsere

wirklichen Möglichkeiten.

Lasst uns gute Vorfahren und

Vorfahrinnen sein. gemeinsam eine gute

Zukunft gestalten für uns, unsere Kinder

und unsere Enkelkinder. Danke schön.


