Eines Sonntagsmorgens, 
wache ich auf, Schweiß gebadet und mit
einem stechenden Schmerz, der sich meinem
ganzen Rücken hochzieht. Ich gehe zu
meiner Frau und sag: „Schatz, ich habe
das Gefühl, ich werde heute sterben."
Wir unterhalten uns kurz. Schnell war
klar, okay, wir müssen in die Klinik
fahren. Meine Frau nimmt unsere zwei
Kinder mit. Wir fahren in die Klinik.
Dort war die Ärztin. Während meine Frau
mit den beiden Kindern draußen war,
sitze ich im Zimmer mit der Ärztin.
Blutdruck, alles normal.
Sauerstoffsättigung, alles normal. Wir
sollten vielleicht ein EKG machen. Okay,
sage ich.
Wir fangen an und bevor wir noch richtig
anfangen, drückt sie den Stopp-knopf und
sagt: „Sie ziehen sich jetzt aus, legen
sich jetzt hier auf diese Liege. Wir
schieben Sie rüber in den nächsten Saal
und ich werde sie operieren.
Sie haben einen Herzinfarkt”.
Ja, ich denke mir, wenn Sie sich hier
ihre Freizeit genommen haben, an einem
Freitagabend hier vorbeizukommen, fange
ich mal mit was ganz seichtem an. Ja,
ganz seichten Geschichte, die
tatsächlich sehr zu dem passt, wie ich
finde, was heute das Thema sein wird.
„Worte, Wein und Wandel.”
Und als ich eingeladen wurde, habe ich
mich sehr gefreut, weil das natürlich
bei mir alle Türen öffnet, weil mit
Worten habe ich täglich zu tun. Eben als
Kommunikationstrainer unterstütze ich
Menschen besser zu kommunizieren, völlig
egal, ob bei einer Präsentation oder bei
Flirt oder Dating oder auch in
Situationen, wo wirklich heikle
Gespräche sind, die zählen in
Freundschaft oder Familie.
Wandel, damit habe ich auch viel zu tun.
Als Psychologe begleite ich Menschen in
Situationen, wo ein großer Wandel
ansteht oder wenn sie gerade in einem
großen Wandel sind. Die Geschichte, die
Sie gerade von mir gehört haben, ist
eine Geschichte, die jemand mir erzählt
hat
in Form als Psychologe war ich da. Und
Sie können sich vorstellen, dass das
eine Situation war, die sein ganzes
Leben vollkommen verändert hat. Als wir
dieses Gespräch hatten, kam ihm und mir
die Tränen.
Gänsehaut.
Vielleicht haben sie auch ein Teil
dieser Kraft, ein Teil der Kraft dieser
Geschichte jetzt selbst auch in sich
gespürt, obwohl sie die Person nicht
kennen, auch wenn es ihnen selbst nicht
passiert ist. Geschichten haben Kraft.
Und das ist auch der Teil, der dann
wiederum mit dem Wein zu tun hat. Eben
bei einem Glas Wein, ja, bei einem
Abend, da erzählt man sich Geschichten
und Geschichten sind wie Wein aus etwas
ganz natürlichem gemacht, aus der
Traube,
weil viele Leute, die zu uns kommen,
sagen: „Ja, aber ich würde auch gerne
Geschichten erzählen können.
Storytelling ist ja auch der Titel
dieses Vortrags, aber ich bin einfach
nicht so einer, der Geschichten erzählen
kann." Dann sage ich Storytelling, das
ist nichts synthetisches,
das irgendwie aus
KI oder Hollywood kommt, sondern genauso
wie die Traube. Es ist was ganz
Natürliches. Du hast in deinem Leben
schon viele Geschichten erlebt. Die
Frage ist jetzt nur: Wenn ich diese
Geschichten erlebt habe, okay, wie kann
ich sie dann zu einer Story machen, zu
einer Geschichte, die vielleicht in mir
und in Anderen etwas auslöst? Und da
habe ich mich mal so an das Thema der
Herstellung von Wein gehalten. Wir
brauchen die Wissenschaft
des Weinmachens,
das Handwerk des Weinmachens
und die Kunst des Weinmachens. Und das
übertragen wir jetzt auf Storytelling.
Fangen wir an mit der Wissenschaft des
Weinmachens: Die Wissenschaft des
Storytelling hat aus meiner Sicht drei
wichtige Thesen. Als Psychologe habe
ich meine Masterarbeit genau zu diesem
Thema geschrieben „Welche Geschichten
welche Kraft haben”. Extrem spannende
Studie. Vor einigen Jahren wurde eine
Studie in Amerika gemacht. Da haben di
Leute einen Text bekommen über den
Zustand einer Stadt und sie sollten sich
vorstellen, sie sind Bürgermeister, sie
sind Bürgermeisterin einer Stadt und
sollen das drängendste Problem der Stadt
nun transformieren, nun verändern und
das drängende Problem der Stadt ist die
Kriminalität.
Da gab es einige Studien, Statistiken,
Zahlen, Daten, Fakten und die eine
Hälfte hat einen leicht anderen Text
bekommen als die andere Hälfte.
kurze Pausetaste. Wenn Sie sich
überlegen, okay, in Amerika wird so eine
Studie gemacht, dann werden Sie sich
vorstellen, wenn man jetzt fragt: „Wie
soll man denn umgehen mit der
Kriminalität in der Stadt?” Da werden
manche Leute sagen: „Na ja, wir müssen
härtere Gesetze machen, wir müssen
härter durchgreifen.”
Vielleicht eher die Republikaner, die
das sagen würden. Und dann gibt's
andere, die sagen würden: „Naja, wir müssen
ein gesünderes System, ein Sozialsystem
schaffen, dass diese Kriminalität gar
nicht mehr aufkommt.” Vielleicht
durchschnittlich eher die Demokratinnen und
Demokraten.
Was ist jetzt passiert? Die beiden
Gruppen und zwar nicht Demokratinnen,
Demokraten, sondern gemischt, zufällig
gemischte Gruppen haben den gleichen
Text bekommen. Nur in der einen Gruppe
stand drin: „Die Kriminalität ist wie ein
Monster.”
Die andere Gruppe hat bekommen: „Die
Kriminalität ist wie ein Virus.”
Was ist passiert? Die Gruppe, die nur
ein anderes Wort hatte und zwar ,,Monster”
hat durchschnittlich signifikant
häufiger gesagt: „wir müssen es
verstärken.”
Unbewusst, weil so geht man ja gegen ein
Monster vor. Einsperren, Sachen dagegen
tun, stärker dagegen anhalten. Wenn bei
dem Virus, Immunsystem, besser aufbauen,
gesünderes Umfeld, haben die Leute
signifikant häufiger gesagt, wir müssen
ein gesünderes Umfeld schaffen.
Und das völlig egal, ob Republikaner
oder Demokraten.
Ein Wort, eine kurze Geschichte in den
Köpfen der Menschen hat die Wirkung so
stark verändert, dass wenn sie danach
gefragt wurden „und warum haben sie sich
dafür entschieden, das oder das zu
machen?” keine einzige Person der
Versuchsteilnehmenden gesagt hat, na ja,
weil es ja wie so ein Virus oder ein
Monster ist, keine einzige Person.
Geschichten wirken unbewusst. Sie prägen
unser Leben. Und das ist auch die erste
der drei Thesen der „Wissenschaft des
Storytellings” und zwar wir leben in
Geschichten.
These Nummer 2 ist: „Wir leben in
Geschichten.” Sie sehen sonderlich
kreativ bin ich nicht. Ja, und das
müssen sie auch nicht sein, wenn Sie
Stories wirklich gut erzählen wollen.
Wir leben in Geschichten. Warum? Stellen
Sie sich vor, Sie haben zwei Metronome,
beide im gleichen Takt. Aber ich lass
das eine Metronom kurz später los als
das andere Metronom. Was passiert?
Die sind Dysrhythmie, ein bisschen
gegenläufig. Okay,
jetzt stellen sie sich vor, wir nehmen
die beiden Metronome, stellen sie auf
ein Brett und hängen sie auf, sodass es
eine Eigenresonanz geben kann. Was
passiert? Nach kurzer Zeit passiert 
Folgendes.
Wie von Zauberhand synchronisieren sich
aufgrund der Eigenresonanz
die beiden Metronome? Das erzähle ich
Ihnen, weil Studien gemacht wurden, wo
die Gehirnwellen von Menschen gemessen
wurden. Wenn zwei Menschen miteinander
sprechen, gibt es unterschiedliche
Gehirnwellen. In dem Moment, indem ich
eine Geschichte erzähle, synchronisieren
sich wie von Zauberhand unsere
Gehirnwellen.
Heißt, wir leben in Geschichten. These
Nummer 3 ist: „Wir leben in Geschichten.”
Warum? Weil stellen sie sich Folgendes vor -
Sie laufen auf der Straße, da liegt ein
Ball und sie kicken den Ball. Was
passiert? In ihrem Gehirn feuern im
motorischen Cortex im Teil des
motorischen Kortexes, der für die
Beinbewegung zuständig ist, die
Neuronen. Okay, soweit so gut. Mit FMRT
Scans, funktionale
Magnetresonanztomografie,
wurde nun Folgendes festgestellt.
Wenn ich Ihnen erzähle, ja, die Studien
zu den Zahlen, Daten, Fakten dieses Jahres
sehen so und so aus,
dann sind wieder unterschiedliche
Gehirnareale, die in unseren Gehirnen
leuchten. In dem Moment, wo ich sage:
„Pablo kickte den Ball”
wird in ihrem Gehirn, gerade in den
letzten Sekunden, wenn wir es mit der
FMRT messen würden, das Gehirnareal des
motorischen Cortexs, das für ihre
Beinaktivität zuständig ist, aktiviert
werden.
Jede Geschichte, die Sie erzählen, muss
vom Gehirn des Gegenübers so verarbeitet
werden, dass es Wirkung im Gehirn der
anderen Menschen hat.
Wir leben in Geschichten. Das ist die
Wissenschaft des Storytellings. Kommen
wir zum Handwerk des Storytellings.
These Nummer 1 ist:
„Wir lieben Geschichten.” Es ist doch so,
oder? Ein Mann geht nach Irland, macht
Urlaub und freut sich sehr, dass er
Tiere sieht und zwar Schafe, die auf
einer Weide stehen. Der Schäfer ist auch
dabei. Er geht zum Schäfer rüber und
sagt: „Na, interessiert mich einfach
so, ich bin hier Tourist. Wie ist es
denn so? Diese Schafe, wie viel laufen
die denn? Wie viele Schritte laufen die
denn so ungefähr am Tag?” Na ja, fragt
der Hirte: „Meinen Sie jetzt die
Schwarzen oder die Weißen?”
Er sagt:„Naja, okay. Äh, die Schwarzen.”
„Ja, die laufen so ungefähr 10.000
Schritte pro Tag.” „Ah, okay. Und wie viel
laufen die Weißen?” „Ja, so 10 000
Schritte am Tag.” „Okay. Ähm, gut. Und wie
viel Wolle geben die so in einem Jahr?”
„Naja, die Schwarzen oder die Weißen?” „Na
ja, keine Ahnung. Die Weißen, die geben
so ungefähr
10 kg Wolle pro Jahr.” „Ah, okay. Und die
Schwarzen dann?” „Ja, die geben so 10 kg
Wolle pro Jahr.” Und ja, man denkt sich,
also entschuldigen Sie mal, ich frage,
wie viel Wolle, wie viel Schritte und
sie fragen immer zurück, ja, die
Schwarzen oder die Weißen? Wenn es doch
am Ende des Tages doch genau das Gleiche
ist. Dann sagt er: "Oh, das tut mir
leid, das ist mir gar nicht so
aufgefallen. Das liegt daran, dass die
Schwarzen, die gehören mir." „Ah, okay.
Und wem gehören die Weißen?” „Die gehören
auch mir.”
Wir lieben Geschichten. Wenn Sie ein
lösendes Moment haben, einen Witz haben,
trauen Sie sich Witze zu erzählen. Ich
kann ja keine Witze erzählen. Ja, dann
machen Sie es einfach und üben Sie.
Zweitens, wir lieben Geschichten. Das
Handwerk des Storytellings ist ein Teil,
das ich den „Espressotrick” nenne.
Vielleicht kennen Sie die kürzeste
Geschichte der Welt.
zu verkaufen.
Kinderschuhe.
niemals getragen.
Im Englischen sechs Worte, im Deutschen
fünf Worte, die in ihrem Kopf eine
Geschichte
mit Emotion erzeugt.
Wie können wir das auf das Handwerk
unserer Geschichten übertragen? Nutzen
Sie den Espressotrick. Anstatt ein
Filterkaffee mit 3 l Wasser
aufzufüllen, dampfen Sie es runter auf
den Espresso, auf das Kürzeste. Machen
Sie ihre längere Geschichte zu einer
Sechswortgeschichte. Wir haben die Leute
unseres Cast-Monitorings genau dazu
aufgefordert und rauskam so etwas wie
„Der Abschied war leider für immer.”
oder
„Außer Atem.
bin müde, erschöpft,
lebe.”
Trainieren Sie das ihre langen
Geschichten runterzudampfen auf einen
Espresso, auf das Kräftige, was
letztendlich wirkt.
Denn wir lieben Geschichten, auch wenn
wir sie besonders in den Kontrasten
hervorheben.
Das nenn’ ich den „Tag-und-Nacht Trick”.
Wenn ich Ihnen beispielsweise erzähle,
Vor ein paar Monaten die Geburt meines
Sohn’s Noah miterleben zu dürfen, war
einer der schönsten Momente meines
Lebens.
Dann ist das schon eine Geschichte und
es ist genauso und ich empfinde das,
wenn ich das jetzt hier sage.
Gleichzeitig wird es etwas sein, was sie
jetzt sich denken können, ah, okay, ja,
weil das war cool, weil Vater zu werden
und so weiter. Es ist irgendwie klar,
wie es weitergehen könnte, wenn ich
sagen würde: „die ersten fünf Tage
‘im Leben meines Sohn’s, Noah,
mitzuerleben, waren mit die härtesten
Tage in meinem Leben.”
Es ist genauso wahr und es fügt aber einen
Kontrast hinzu. Wenn ich jetzt bei - wenn
ich jetzt nur das erzähle, ist auch irgendwie
klar, okay, es waren irgendwie schwer
die ersten Tage als Vater, okay, aber
wenn ich erzähle die ersten Momente im
Leben meines Sohnes mitzuerleben, das
waren mit einer der schönsten Dinge in
meinem Leben und dann die fünf Tage
danach gehören mit zur schwersten Zeit
in meinem Leben.
Durch diesen Kontrast
entsteht Wirkung.
Heben Sie die Kontraste in ihren
Geschichten hervor und Sie werden Tag
und Nacht mehr Wirkung haben.
Und damit komme ich zu drittens: „der
Kunst des Storytellings.” Storytelling
ist nicht nur eine Wissenschaft, nicht
nur ein Rezept oder ein Handwerk, dass
ich perfektionieren kann. Storytelling
ist etwas, was wie eine Kunst
trainiert, ausprobiert, gemacht wird,
wenn Sie ihre gleiche Geschichte
erzählen
und auch die Geschichten, die Sie heute
Abend hören werden, wenn sie die zehn
mal erzählen, werden es zehnmal leicht
unterschiedliche Geschichten sein, das
gehört zur Kunst des Storytellings dazu.
Und da ist meine große These: „Erzähle
deine Geschichte, übe das, trainiere
das.”
Ein Mitarbeiter von mir, der Daniel, der
bei uns im Team tatsächlich mit unseren
Kundinnen und Kunden genau das
trainiert, hat mir letztens in dem
Teammeeting selbst eine Geschichte
erzählt. Der hat gesagt, ich bin im
Zug gefahren, plötzlich, bleibt der Zug
stehen. Ja, man kennt es von der
Deutschen Bahn.
Ähm und
wir warten eine halbe Stunde und im
Vierer vor mir
streitet sich ein Paar …ja, was für ein
Scheiß und da da da da da und die Leute sind
irgendwie
„ungut” geworden.
Dreiviertelstunde, der Zug steht eine
Stunde, eineinhalb Stunden, ein
dreiviertelstunden
und nach 2 Stunden zieht Daniel die
Kopfhörer ab und sagt:
„Da muss ich jetzt was sagen.” Geht vor,
zu diesem Paar und sagt: „Ich kann sie
super gut verstehen.
Wir alle wollen ankommen
und wir alle sind genervt davon. Ich
kann sie super gut verstehen und
gleichzeitig haben wir auch alle hier
gehört, dass es hier einen
Personenschaden gab.
Hier ist gerade ein Mensch auf der
Strecke gestorben
und ich weiß, dass sie schnell in den
Urlaub wollen, aber ich bin mir sicher,
wenn sie auch nur eine Sekunde hindenken an
die Kinder dieses Menschen,
an die Eltern dieses Menschen,
an den Partner, die Partnerin
oder Freundinnen und Freunde,
dann werden sie sich vorstellen können,
dass andere hier gerade ganz andere
Gedanken haben,
als ob sie jetzt pünktlich in den Urlaub
kommen, aber gleichzeitig kann ich sie
natürlich gut verstehen.”
In dem Moment hat man natürlich eine
Stecknadel fallen hören, hören können
und er ist gegangen und dann war Ruhe.
Er hat in diesem Moment eine Geschichte
erzählt, ob die so genau war, hat er
Kinder oder die Person und so weiter,
das wissen wir nicht. Aber die
Geschichte hat so eine kraftvolle
Wirkung gehabt, weil es eine andere
Geschichte war, die sich die Menschen
dort erzählt haben. Und das gehört zur
Kunst des Storytellings. Wir brauchen
neue Geschichten, weil
als die ersten Raumfahrerinnen und
Raumfahrer ins All gegangen sind und die
erste die ersten Male die Erde von außen
gesehen haben, haben sie gesehen noch
gesagt, wir leben eine Lüge.
Von hier außen wird eins klar. Von hier
außen sehe ich nur diese wunderschöne
Erde, diesen wunderschönen blauen
Planeten. Hier gibt es keine Grenzen.
Hier gibt es keine Hautfarben, hier gibt
es keine politischen Parteien, hier
gibt's kein Arm gegen Reich, Mann gegen
Frau, rechts gegen links oder was auch
immer.
Wir sind eine Menschheitsfamilie
und haben die Aufgabe hier im Raumschiff
Erde
gemeinsam für eine gute Menschheit in
eine neue Richtung zu navigieren. Und
dafür brauchen wir neue Geschichten,
nicht Geschichten der Spaltung und der
Trennung, sondern Geschichten der
Verbundenheit. Heute Abend werden Sie
einige hören in den Gesprächen, sicher
einige erleben und Sie können ihre
einigenen Geschichten teilen, denn das
ist ganz wichtig.
Wir leben in Geschichten.
Wir lieben Geschichten. Also erzähle
deine Geschichte. Vielen Dank.




