
Lass uns Psychologie neu denken.

Psychische Gesundheit betrifft uns alle.

Glaubt ihr mir nicht? Jeder vierte

Mensch wird irgendwann in seinem Leben

psychologische Unterstützung benötigen.

Psychische Erkrankung gehören zu den

häufigsten Gesundheitsproblemen

weltweit. Was können wir dagegen tun?

Psychotherapie. Psychologisches

Counseling.

Die Begriffe psychologisches Counseling

und Psychotherapie werden oft als

Synonym verwendet, aber es gibt

Unterschiede im Ansatz, aber auch in

deren Formalitäten.

Psychotherapie geht oft tief auf die

Ursachen von Stress und andere

psychologische äh Belastungen ein,

während psychologisches Counseling

Erlösung und praktische

Bewältigungsstrategien bietet.

Obwohl diese Unterscheidung vereinfacht

ist, verdeutlicht sie den Fokus der

jeweiligen Ansätze.

Psychotherapie unterlegt online strengen

Regulierungen, während psychologisches

Counseling diese in Deutschland nicht

erfüllen muss.

Psychologisches Counseling ist der

englische Begriff, nicht damit ich mein

englisches Vokabular hier aufzeigen kann

heute, sondern um den globalen Aspekt

meines Vortrags hervorzuheben.

Wir haben heutzutage tolle AI-

Innovationen in der Psychologie.

Doch ich möchte es grundlegender

anfangen.

Digitales psychologisches Counseling

meint sich mit einem psychologischen

Counzelor online zu treffen.

Aktuell haben wir in Deutschland eine

Wartezeit auf einem Psychotherapieplatz

von 4 bis 6 Monaten.

Du hast mit deinem psychologischen

Counsel die Möglichkeit, deine Situation

neu zu denken und Lösung zusammen online

mit deinem psychologischen Counselor zu

finden.

das Gefühl zu bekommen, du bist nicht

allein, egal in welcher Lebenslage.

Einen psychologischen Counsel zu finden,

der zu deiner Persönlichkeit passt, ist

super wichtig. Wir öffnen uns ja auch

nicht jeden. Und wo findest du deinen

psychologischen Counselor?

Wie wahrscheinlich alles im Internet.

Ich habe während meines Bachelorstudiums

begonnen, über digitales psychologisches

Counseling zu recherchieren und dies

während meines Masterstudiums in

Psychologie fortgesetzt.

Psychologisches Counseling kann viele

Formen annehmen.

Die beliebteste und über die wir heute

sprechen werden, ist die computer

vermittelte Kommunikation.

Als ich mit meinen Recherchen begang,

gab es nur eine Handvoll von Plattformen,

vor allem in die USA, die dies anboten.

Als ich mein Masterstudium abschloss,

drei Jahre später, gab es bereits

tausende von psychologischen

Counselingplattformen

und viele nun auch in Europa.

Digitales psychologisches Counseling ist

ein wachsendes Feld, was viele Vorteile

bietet.

Eine niedrige Hemmschwelle, einen

Counselor zu engagieren

und Flexibilität

beispielsweise,

dass wir psychologisches Counseling auch

im Familienurlaub annehmen,

denn sind wir ehrlich, da brauchen wir

den seelischen Beistand am meisten.

Zudem kann psychologisches Counseling

die Wartezeit auf einem Therapieplatz

begleiten.

Die Ausbildung des psychologischen

Counselors ist hier von Bedeutung.

Um die Qualität und Sicherheit zu

gewährleisten, muss jeder Counselor

online und offline die nötige Ausbildung

und Expertise haben.

Doch was ich fand in meiner Recherche

war alarmierend. Einige Plattformen

wurden Dienstleistung von Personen an,

die einen zweiwöchigen Onlinekurs

absolviert haben und hatten sich als

psychologischer Counselor ausgezeichnet.

Auf der gleichen Plattform konnte man

ein einen promovierten Psychologen

finden, psychologischen Counselor,

der den gleichen Preis verlangte wie

jemand ohne empirischen Hintergrund.

Psychologisches Counseling ist ein

international nicht einheitlich

geregeler Begriff, was also zu

Verwirrung führen kann.

Doch wie bewahren wir die Qualität und

Sicherheit online für das psychologische

Counseling?

Wenn ich als Psychologe in Deutschland

in einem anderen Land praktizieren

möchte, muss ich ein formelles

Zulassungsverfahren durchlaufen.

Der gleiche Standard könnte für die

Counselingplattform gelten. Dem

psychologischen Counselingplattform

sollten Institute angegliedert sein, die

prüfen, ob der Berater, psychologische

Counselor

die Anforderungen erfüllt. Mit Online

Fortbildung, sogenannten online

kostenlosen Masterclasses, können

psychologische Counzelor auf den

neuesten Stand der Dinge gehalten

werden.

Psychologiestudium als

Grundvoraussetzung mit jeweiliger

abgeschlossener Vertiefung.

UK hat kürzlich angefangen, Online

Counseling zu regulieren. Anstatt jedes

Land isoliert agiert,

sollten wir global denken, um der

wachsenden Nachfrage gerecht zu werden,

um die Versorgungslücke in Deutschland

schließen zu können.

Regulierung sollten bedacht gemacht

werden, wobei psychologisches Counseling

zugänglich bleiben muss. Wenn man nun

seinen Counselor aus einem internationalen

Pool aussuchen möchte, habe ich hier zum

Abschluss noch ein paar Tipps für euch

zusammengestellt.

Wichtig dafür sind die Qualifikation,

die akademischen Grundlagen und die

Spezialisierung.

Bei der akademischen Grundlage könnt ihr

darauf achten, dass ein

Psychologiestudium von mindestens 5

Jahre vorausgesetzt wird.

Bei Spezialisierung gibt es

Sportpsychologie, Paar und

Familienberatung, worauf immer du deine

Interesse pflegst. Da bist du dir

freigestellt.

Noch ein letzter Tipp, den ich dir mit

auf dem Weg geben möchte.

Es gibt online viele Quiz, um einen

psychologischen Berater zu finden. Und

mein Tip an dich ist, anstelle auf das Quiz

zu vertrauen. Vertrau auf dein

Bauchgefühl, denn das Wichtigste ist,

dass der psychologische Berater zu dir

passt und deinen Bedürfnissen.

Danke.


