Clara Lösel (2025): Poetry with Purpose

Wie geht's euch? Gut? Versteht ihr mich alle? Sprecht ihr alle Deutsch? Okay, ich habe noch überlegt, ob ich versuche zum allerersten Mal Poetry zu übersetzen für euch, aber das ist gar nicht mal so leicht, deswegen, ich freue mich, dass doch so viele Leute da sind, die auch Deutsch können. Ähm, und ihr habt bestimmt alle sehr, sehr viel Wissen schon in euren Köpfen und freut euch auch auf eine kurze Pause und Kopf einmal durchlüften. Und deswegen habe ich vier kurze Texte dabei und hoffe, dass die euch noch ein bisschen Mut und bisschen Inspiration geben, was was ihr noch mitnehmen könnt ähm in die Pause und ähm ja, mehr will ich gar nicht sagen.
Der erste Text ähm heißt „Sieben“ und ich habe ihn geschrieben für die siebenjährige Clara, für die kleine Clara und er geht so:

Ich war mal eine Malerin. Ich malte Himmel voller Sterne. Ich malte Blumenwiesen und Tiere und Kinder mit Laternen und alle denen ich das zeigte, waren ganz beeindruckt. Ich war wirklich gut. Das war auch mein Eindruck. Zum Geburtstag wünschen sich alle immer ein Bild von mir zu kriegen. Doch dann passierte eine Sache. Ich wurde plötzlich sieben.
Ich war mal eine Läuferin, die schnellste weit und breit. Ich war schneller als der Wind und niemand maß die Zeit. Ich gewann im Rennen sogar fast immer gegen meinen Papa. Dabei war ich halb so groß. Das war eigentlich unfassbar. Wenn andere gingen, dann rannte ich, für das Rennen, nicht fürs Siegen. Doch dann passierte eine Sache. Ich wurde plötzlich sieben.
Ich war mal eine Bäckerin und mein Lieblingsort, die Küche. Ich mischte Mehl und Zucker und ich liebte die Gerüche und es machte so viel Spaß. Doch das Beste selbst war nie das Backen, sondern dass alle es liebten und nie was übrig blieb. Ich weiß noch, alle fragten immer, ob sie noch einen Teller kriegen. Doch dann passierte eine Sache. Ich wurde plötzlich sieben.
Ich war mal eine Tänzerin und alle sagten mir, ich kann das. Ich habe mich jeden Tag verrenkt, aber nie für jemand andern. Es war mir ganz egal, ob jemand dachte, ich wäre brillant. Ich tanzte immer genau so gut, wie ich das selber fand. Ich schlief abends glücklich ein. Ich war nach Tanzen voller Liebe. Doch dann passierte eine Sache. Ich wurde plötzlich sieben.
Und ich war mal Wissenschaftlerin und alles war ein Wunder. Ich kniete auf dem Boden, um Käfer zu erkunden. Wieso fallen die Sterne nicht runter? Ich stellte tausend Fragen. Wer die Zahlen erfunden hat und warum Zebras Streifen haben. Ich war sicher, ich finde es raus. Doch viele Fragen sind geblieben, denn es passierte eine Sache. Ich wurde plötzlich sieben.
Mit sieben wurde alles anders. Mit sieben waren Sachen peinlich. Mit sieben malte man nicht mehr und man tanzte nur noch heimlich. Mit sieben wurden Zahlen wichtig. Auf Stoppuhren und Zeugnissen und Meinungen von anderen Leuten, sogar von den Freundlichen. Mit sieben wurde mir gesagt, dass ich gar nicht malen kann, was ich, da ich es doch tat, ziemlich komisch fand. Mit sieben habe ich verstanden, man macht Dinge nicht zum Spaß, dass Malen eine Kunst und Tanzen eine Leistungssportart war, dass ich nicht so backen konnte wie die Köche, die man kannte, dass man im Alltag langsam lief und nicht überall hin rannte und dass die wahren Läuferinnen die auf dem Siegertreppchen sind. Dass man nur gut in etwas ist, wenn man
irgendwas gewinnt und dass man besser sicher ist, dass man nicht verliert, weil sonst Leute lachen könnten und das will man nicht riskieren.
Also hörte ich auf zu tanzen, zu backen und zu malen, zu singen und zu rennen und zu schreiben und zu fragen. Jetzt bin ich keine Bäckerin mehr, nur jemand, der noch manchmal backt, weil Essen wichtig ist und weil man das so eben macht. Jetzt bin ich keine Läuferin mehr und wenn dann nur, weil es richtig ist, weil man dünn sein soll und sportlich und Cardio auch wichtig ist. Jetzt bin ich keine Malerin mehr, nur beim Spielen ab und an. Und wenn bei Activity dann jemand sagt, dass ich gut malen kann, dann sage ich: „Ach, Quatsch!“ und dreh die Sanduhr wieder um und bin irgendwie kurz traurig, aber weiß gar nicht wirklich warum.
Und ein Teil von mir wünscht sich bis heute, mir hätte nie jemand gesagt, dass wenn ich jemanden malte, es ihm niemals ähnlich sah, dass die Geschichten, die ich schrieb, viele Rechtsschreibfehler hatten und dass meine Sahnetorte ein Holzklotz war mit Watte und dass ich schon damals beim Ballett immer aus der Reihe tanzte und Papa mich gewinnen ließ, wenn wir um die Wette rannten.
Und wenn mich heute jemand fragt, was ist der reichste Ort der Welt? Dann sage ich kein Schloss und keine Banken voller Geld. Dann sage ich der Friedhof. Und wenn dann jemand fragt, dann sage ich, da liegen alle Bilder, die niemals jemand malte. Da liegen alle Bücher, die nie geschrieben worden sind und Erfindungen, die nie erfunden wurden, weil wir einem Kind mit sieben sagen, dass solche Dinge immer nur Kinderträume sind.

Der nächste Text ist ein ganz kurzer und der heißt „Leute wollen“ und braucht keine Introduction, I guess.

Leute wollen Jets. Leute wollen Reisen. Leute wollen in Michelin-Stern-Restaurants speisen. Leute wollen Bali, Leute wollen Schmuck. Leute wollen Villen mit Decken mit Stuck. Leute wollen Designer-Shirts. Leute wollen die neuen Nikes. Leute wollen das neue iPhone. Leute wollen Likes. Leute wollen in Hamburg wohnen. Leute wollen faltenfrei. Leute wollen Bungeejumpen. Leute wollen Schwimmen mit Haien. Leute wollen Sachen. Leute wollen was erleben. Leute wollen so viel kriegen, wie sie selber geben. Leute wollen mehr Partner. Leute wollen mehr Blick. Leute wollen fitter werden, ihren Hintern sehr dick. Leute wollen Limo trinken, Leute wollen Limo fahren, Leute wollen reich sein, Leute wollen sparen. Leute wollen nach Santiago, obwohl sie nicht mal glauben, Leute wollen in den Städten bitte keine Tauben. Leute wollen einmal nur die Polarlichter sehen. Leute wollen einmal nur zu Coachella gehen. Leute wollen ins Weltall fliegen, ihre Zellen einfrieren lassen. Leute wollen immer dabei sein. Leute wollen nichts verpassen. Leute wollen ganz schön viel, aber nicht ich. Ich will gar nichts davon haben, weil ich ich wollte immer nur dich.

Ich liebe euer Awww. Ähm, eigentlich sind wir schon mehr oder weniger bei der Hälfte, deswegen kann ich mal kurz was zu mir sagen. Also ähm ich bin Clara ähm ich habe ich weiß nicht, wer von euch Social Media macht. Ich hatte immer total Schiss Social Media zu machen und ähm kam mir irgendwie immer komisch vor, mein Gesicht in die Kamera zu halten und hatte so Scheu davor und dann habe ich vor knapp zwei Jahren, noch nicht mal zwei Jahren, mir eine Challenge auferlegt selber und habe gesagt „Okay, 100 Tage lang werde ich jetzt jeden Tag einen selbstgeschriebenen Text, ein selbstgeschriebenes Gedicht posten“, weil geschrieben habe ich schon mein ganzes Leben und äh ich dachte, dass das niemals jemanden interessieren wird, weil das viel zu, ihr wisst ja, lesen, Literatur, Lyrik, langweilig im Mainstream, so. Und irgendwie kam in diesen ersten 100 Tagen dann die ersten 100.000 Follower und jetzt sind es noch viel mehr. Ich hatte die Möglichkeit ein Buch zu schreiben, das habe ich auch heute dabei. Das heißt „Wehe du gibst auf.“ Ähm, einige Texte sind aus dem Buch und ähm jetzt bin ich bald auf Tour. Ähm, ich war gestern auch schon auf Support-Tour. Ich komme gerade aus Rostock und habe gestern vor 1500 Menschen gesprochen und habe heute auch bisher noch nichts gemacht. Ich habe nur im Bett gelegen und bin dann eben gerade für euch aufgestanden. Ähm ja, aber ich glaube, das ist so ein bisschen meine Geschichte und das ist so ein bisschen der Grund, warum ich jetzt hier sitze. Und ähm der nächste Text hat eigentlich auch ein bisschen was damit zu tun, weil ich weiß nicht, ob jemand von euch mich von Instagram kennt, aber ich habe so eine Perspektive, dass ich so ganz nah an meinem Gesicht dran bin und Leute fragen mich oft so „Ey, fällt dir das nicht schwer, so? Mir fällt das total schwer.“ Und dann ähm gehen sie, glaube ich, davon aus, nur weil ich es mache, dass es mir auch leicht fällt, aber tut es nicht. Und ähm das hat auch was mit dem nächsten Text zu tun, der heißt: „Wer schön sein will, muss leiden.“
Ich bin 14. Eine Tomate hat 20 Kalorien und ein Croissant hat 310. Meine Schulnoten werden schlechter, aber Kalorien habe ich immer auswendig gelernt. Tracker-Apps, Handyrechner, alles selber überwacht. Essen hat mir mehr als Schule Mathe beigebracht.
Federleichter Körper, nur das Herz ist schwer wie Stein. Oh, die Dinge, die wir tun, nur um schön zu sein. 20 € für Make-up, 50 für Kosmetik, 250 für Haarentfernung, Geld kauft Ästhetik. Und für was Geld nicht kaufen kann, gibt es immer noch Filter. Wie angesehen man ist, bestimmt das Ansehen der Bilder.
Federleichter Körper, nur das Herz ist schwer wie Stein. Oh, die Dinge, die wir tun, nur um schön zu sein. Der Blick in den Spiegel bleibt das härteste Gericht. Outfit 1000 € wert. Voll fühlt man sich nicht. Auf dem Schulhof entscheidet sich Status: Kinder tragen Nikes. Kinder haben sie genäht, andere Kinder geben Likes.
Federleichter Körper, nur das Herz ist schwer wie Stein. Oh, die Dinge, die wir tun, nur um schön zu sein. Jeder kennt die Ideale. Spalt zwischen den Beinen, eckige Schultern, Wangenknochen. Wer schön sein will, muss leiden. Kinn nach unten, Bauch einziehen, Hüfte nach hinten kippen in Hosen. Ich habe Selbstliebe nie gelernt, aber Fotoposen.
Federleichter Körper, nur das Herz ist schwer wie Stein. Oh, die Dinge, die wir tun, nur um schön zu sein. Kleidergröße 34 fühlt sich an wie Liebe. Tage ohne Essen fühlen sich an wie Siege. Ich war immer das Opfer. Aber ich war immer auch der Täter. Ein Kilo schaffe ich noch und noch einen Kilometer.
Federleichter Körper, nur das Herz ist schwer wie Stein. Die Dinge, die wir tun, nur um schön zu sein. Ich werde immer blasser, aber keiner sieht es. Ich bin braun gebrannt. Solarium schenkt Liebe. Hauptsache in der Schule den Cool Kids-Test bestanden. Ich war für mich immer nur so schön, wie andere mich fanden.

Danke. Ich habe einen letzten Text dabei. Ähm, ich weiß nicht, ob euch das auch so geht, ob ihr das kennt, aber ich finde in dieser Welt, wie sie aktuell ist, so sehr ich versuche ein hoffnungsvoller Mensch zu sein, ich finde, es wird einem nicht gerade leicht gemacht. Ich finde es ist nicht gerade leicht irgendwie sehr positiv gerade durch die Welt zu springen. Ähm und ich merke immer, dass es mir nicht so gut geht daran, wenn Kleinigkeiten für mich so groß und so schwer werden. Kennt ihr das? So, wenn so eine Mail schicken oder einen Anruf entgegennehmen oder sein Zimmer aufräumen oder sein Bett machen oder so so ganz kleine Sachen, wo eigentlich wisst, die sind einfach auf einmal so schwer werden. Und ich habe überlegt, wie ich das erklären kann und dabei ist ein Text rausgekommen. Ähm und das der letzte Text für heute, der heißt: „Mein Elefant.“
Eines Morgens wache ich auf und auf mir sitzt ein Elefant. Er ist zu schwer, um aufzustehen, also nehme ich mein Handy in die Hand, vor allem um mich abzulenken, weil ob man es glaubt oder nicht, selbst liegen tut irgendwie weh, wenn ein Elefant auf einem sitzt. Nur wie erkläre ich das, dass ich nicht aufstehe? Ich würde mich doch nur blamieren, zu sagen, dass ein Elefant auf mir sitzt, der niemand sehen kann, außer mir.
Wenn ich das Aufstehen schaffe, dann versuche ich was zu essen, aber ich bekomme nicht richtig Luft mit dem Elefant auf meiner Brust. Und außerdem, wer hat schon Hunger, wenn er Schmerzen hat? Und selbst wenn ich das Essen schaffe, fühle ich mich niemals satt. Deshalb esse ich manchmal viel zu wenig und manchmal viel zu viel. Und das Essen schmeckt nie wirklich. Es ist eher ein Ventil. Nur wie erkläre ich das? Ich würde mich doch nur blamieren zu sagen, es liegt am Elefant, den niemand sehen kann, außer mir.
Nach dem Essen putzt man die Zähne. Früher hätte ich gedacht, das ist doch selbstverständlich. Ich hätte es einfach so gemacht, aber es ist schwer geworden seit dem Elefant. Der Weg ins Badezimmer wirkt plötzlich endlos lang, weil selbst kleine Sachen sind nicht mehr leicht und nicht mehr klein, so wie Zähne putzen mit 4 Tonnen. Deshalb lasse ich es manchmal sein. Nur wie erkläre ich das? Ich würde mich doch nur blamieren zu sagen, es liegt an einem Elefanten, den niemand sehen kann, außer mir.
Und so ist das mit allem. Mit großen und mit kleinen Sachen, mit dem Elefant auf mir, ist es schwer mein Bett zu machen. Es ist schwer sich bei Freunden zu melden. Es ist schwer zum Sport zu gehen. Es ist schwer das Haus zu verlassen. Sogar schwer einen Film zu sehen. Es ist schwer die Blumen zu gießen. Es ist schwer nach Hilfe zu fragen. Es ist schwer mal aufzuräumen oder mit der Bahn zu fahren. Am besten geht es noch im Liegen. Aber stehen, laufen, reden, es ist einfach nicht so einfach, diese Sache mit dem Leben.
Und die Leute sagen mir, ich soll doch einfach öfter rausgehen. Sie sagen, ich brauche halt mal Sonne, ich soll halt mal mit ausgehen. Sie können ja nicht wissen, auch weil ich ihnen nicht sage, dass ich, egal wohin ich gehe, einen Elefanten mit mir trage. Sie verstehen ja nicht, dass ich allein auf einer Waage nicht 70 kg, sondern 4 Tonnen und 70 kg habe. Und das Schlimmste ist von allem, nicht nur Elefant und ich, auch meine Scham steht mit auf der Waage. Wir drei stehen da zu dritt, weil die Sache ist, dass nicht nur andere Menschen mir nicht glauben, dass ich einen Elefanten hab. Ich glaub mir oft selber kaum. Ich glaub ja selber oft genug, das ist nur eine Ausrede, dass ich nur nicht gut genug bin, dass ich mich nur rausrede. Weil wenn man was nicht sehen kann, dann heißt es doch, dass es das nicht gibt. Bestimmt bin ich nur faul oder dumm oder unproduktiv. Die anderen können das ja auch. Ich schaue mich um, vergleiche mich und ich sehe bei niemanden einen Elefant, auch wenn ich weiß, das heißt ja nichts, weil die ganzen anderen Leute, die sehen meinen ja auch nich. Und das ist das Problem mit Dingen, die man nicht ausspricht.

Deshalb habe ich diesen Text geschrieben für die Elefanten im Raum in der Hoffnung, dass ich andere das dann vielleicht auch mal trauen. Danke.