Judith Wilms (2020): Kreativität in der Krise – das Prinzip Erlaubnis

Ich bin Schriftstellerin. Bitte stellt euch mit mir folgende Szene vor: Es sind Sommerferien und ich bin mit meinen beiden Kindern bei meinen Eltern am Bodensee zu Besuch. Es ist so‘n typischer Sommertag, einer an dem wir auf der Terrasse sitzen und ein Eis essen und meinen Kindern beim Schaukeln zu schauen. Und meine Mutter spricht davon dass sie gerne noch die Regale ausmisten würde, sonst muss es bald jemand anders tun, wenn sie nicht mehr da ist. Aber gerade findet sie keine Kraft dafür. Sie befindet sich zwischen zwei Chemos und das es überhaupt der Grund warum wir sie gerade besuchen können ansonsten wäre die Ansteckungsgefahr mit zwei Kindern viel zu groß. Aber für heute bleiben die Regale unaufgeräumt und abends fallen alle müde ins Bett, meine Eltern und meine Kinder. Und ich setz mich an den Schreibtisch. Hier nehme ich euch mal im Schnelldurchlauf durch die weiteren Ereignisse mit. Der Sommer wird zum Herbst. Im Oktober werde ich zwei mal angerufen, jedes Mal um zu kommen und gemeinsam mit meiner Familie zu entscheiden, ob die Geräte bei meiner Mutter abgestellt werden sollen. Aber die Geräte bleiben an, und das Chaos geht weiter. Ende November verlässt mich mein Mann. In derselben Woche verkaufe ich mein Romanmanuskript an meinen Lieblingsverlag, zu einem guten Preis. Im Januar letztendlich stirbt meine Mutter. Im März zieht mein Mann aus, und in derselben Nacht, in der er zum ersten mal nicht mehr da ist, bricht meine Hündin zusammen, sodass ich sie kurz darauf einschläfern lassen muss. Und im Juni gebe ich meinen fertigen Roman ab, nicht still leise und heimlich, aber auch nicht mit voller Power. Ja und wenn ich so eine Geschichte versucht hätte in einem Roman unterzubringen, dann hätte mir meine Lektorin das dick und rot angestrichen, „das ist völlig übertrieben das passiert ja nie im Leben.“ Oder es passiert eben doch im Leben, in meinem Leben nämlich, weil das noch viel verrückter ist als alle Filme, Serien und Romane die wir Schriftsteller uns so ausdenken können. Und wenn ich diese Geschichte erzähle, dann bekomme ich grundsätzlich zwei Fragen gestellt: Erstens „Wie sah dein Horoskop in dieser Zeit aus?“, und zweitens „Wie hast du das gemacht?“ Und ehrlich gesagt habe ich mich das auch manchmal gefragt, wie habe ich das eigentlich gemacht dass ich mich auf eine Geschichte konzentriert und an den Schreibtisch gesetzt hab. Irgendwie musste ich Trauer beiseite schieben, Ängste beiseite schieben, den Alltag mit meinen beiden Kindern bewältigen und manchmal musste ich eine lustige Szene schreiben oder sogar eine romantische, wobei das Happy End hatte ich bereits auf Papier. Das Ende meiner Romane schreibe ich nämlich immer zuerst. Also, die Antwort auf diese Frage „Wie hast du das eigentlich gemacht?“, die lautet nicht „Chakka.“ Die Antwort darauf beinhaltet keine Motivationstipps und keine flammende Rede übers Starksein, denn Chakka, das bin überhaupt nicht ich. Also nachdem ich das jetzt so erzählt hab kennen wir uns schon so ein bisschen, aber eins ist noch wichtig zu wissen: Ich bin nicht taff, ich bin nicht die, die die Zähne zusammenbeißt, und ich bin auch keine, die keinen Schmerz kennt. Im Gegenteil: Ich kenne Schmerz sehr gut, nach dieser Zeit ganz besonders. Wir sind jetzt per du. Ich bin sensibel und verletzlich und manchmal wein ich auch schon bei einem Whitney-Houston-Song. Ich fühle alles und viel, die ganze Bandbreite der Emotionen rauf und runter und das manchmal schon vor dem Frühstück. Also kommt bitte noch mal mit mir zusammen zurück zu dem idyllischen Sommertag der an dem ich mich an meinen Schreibtisch gesetzt hab, den offenen Laptop vor mir und der Cursor blinkt und in meinem Kopf taucht diese eine Frage auf: Darf ich das jetzt? Darf ich hier einfach umswitchen vom Krankenbesuch bei meiner krebskranken Mutter, zu Beruf? Es war unheimlich interessant, meinen eigenen Vorurteilen im Kopf zu hören, zu was für einem Menschen macht mich das wenn ich das jetzt kann? Bin ich dann hartherzig und gefühllos? Oder: Ich wollte gerne meine Deadline einhalten, ich wollte gerne gute Arbeit abliefern. Bin ich vielleicht verlässlich und fähig? An diesem Abend habe ich nicht die Zähne zusammengebissen und in die Tasten gehauen, ich habe mir lediglich erlaubt mein Manuskript auch in dieser Situation mal zu öffnen, gegebenenfalls auch etwas hineinzuschreiben, egal wie gut oder schlecht, und mir selbst dabei kein Label zu verpassen und offen zu bleiben. Und mit diesem Prinzip, mit dem Prinzip Erlaubnis, damit habe ich die nächsten Monate weiter gemacht. Ich habe mir in ganz vielen Dingen die Erlaubnis erteilt. Ich habe mir erlaubt, mal in den Laptop und mal in eine andynotiz zu schreiben oder mal auf ein Blatt Papier. Ich habe mir auch erlaubt, einfach nur einen einzigen Satz aufzuschreiben, dann war er zumindest auf Papier. Eine leere Seite kann man nämlich überhaupt nicht überarbeiten. Ich habe mir auch erlaubt statt Prosa auch mal nur Stichwörter darüber aufzuschreiben, was im nächsten Kapitel passieren soll. Ich hab mir auch erlaubt, eventuell zu scheitern, also dass ich den Roman abbrechen müsste und mein Honorar zurück geben müsste. Das war durchaus eine Möglichkeit. Und gedanklich hatte ich einen, eine Hand am Telefonhörer um meine Lektorin anzurufen und zu sagen „Ich kann das jetzt nicht.“ Aber die Erlaubnis dafür, die hat ausgereicht und ich musste den Telefonhörer nicht in die Hand nehmen. Und übrigens: Meine Lektorin hat von meiner Situation erst im Nachwort erfahren. Ja ich hab mir auch erlaubt Heultage zu haben und Netflix zu gucken. Ja, und wir Schriftsteller machen ja so gerne den Scherz „Netflix ist ja reine Recherche.“ Aber für mich war das Ablenkung pur und wegbeamen aus der Realität und das habe ich gebraucht. Und ich habe auch nur meine Lieblingsserie geguckt, von der ich wusste, wie sie ausgeht und von der keine bösen Überraschungen zu erwarten waren. Und was mir stand auch immer wieder an den Schreibtisch zurück gebracht hat, war das leise innere Wissen darüber, dass mir dieses Ziel trotz allem wichtig ist. Es war mehr ein „mir wünschen“ als ein „mich unter Druck setzen.“ Ja und mit dieser ganzen Erlaubnis, keine Wochenziele, keine Wörterzahlen, nur der nächste Satz, der nächste Gedanke, damit bin ich irgendwie weiter gekommen. Auch obwohl ich mich da mal nicht stark gefühlt habe und ich wusste auch nicht sicher ob ich damit den Roman zu Ende bringen könnte. Und das war ein bisschen so wie weiterlaufen im Dunkeln. Kennt ihr das? Wer außer mir macht das auch so? Ich komme abends aus dem Bad ins Schlafzimmer und ich lösch schon das Licht, seh, hab noch das Bild von meinem Bett vor Augen, und das sind aber noch ein paar Schritte bis zum Bett und ich hoffe dass ich auch kein Lego drauftrete. Aber ich mache genau das: Weiterlaufen im Dunkeln. Ja ich musste von der Vorstellung loslassen, dass ich irgendwie gut durch diese Zeit komm und überhaupt muss sich in dieser Zeit von sehr sehr vielem loslassen. Eigentlich ist loslassen für uns Kreative ja Alltag. Wir müssen von ganz vielen Dingen loslassen: Ideen die nicht funktionieren, zu festgefahrene Vorgaben im Projekt und immer auch eine alte Version unserer Selbst. Aber Loslassen klingt so schön nach Kalenderspruch, und im Alltag funktioniert das nicht immer. Ich erinnere mich, dass ich in einer Trennungsberatung mal gesagt habe „Jetzt muss ich das alles loslassen, auch meine ganze Liebe“ und dann hat er mir die Erlaubnis erteilt und hat gesagt „Musst du gar nicht. Du kannst es einfach da sein lassen.“ Und so war manchmal tatsächlich alles gleichzeitig da: Die Umzugskartons meines Mannes und die nächste Szene im Kapitel. Lachen mit meinen Kindern beim Frühstück, Weinen wenn die Tür zugeht, Schreiben auf dem Sofa mit dem Bleistift gekritzelt. Und Bleistiftgekritzel ist auch noch nicht der Idealzustand, das wäre für uns Schriftsteller der Flow, und trotzdem hatte ich das Gefühl, auch wenn ich in meinen Körper hinein spüre, dann ist die Erlaubnis da schon mal mit ihrer Offenheit ein erster Schritt dahin. Und das Zähne zusammenbeißen und durchhalten müssen wäre viel mehr Widerstand und Mauern gewesen. Und so wurde Stück für Stück aus dem Bleistiftgekritzel eine Szene, mehrere Kapitel und ein fertiger Roman von 400 Seiten. Ja, ich bin Schriftstellerin und ich hab über mein Schreiben gelernt, dass das Wichtige daran nicht die Erzählperspektive oder der Szenenplan ist, sondern die Erlaubnis. Und seitdem ich das erlebt hab, glaube ich nicht mehr alles was mein innerer Kritiker mir so sagt. Ich glaub nicht. dass meine Feinfühligkeit mich zu weich für diese Welt macht. Und ich glaube nicht dass ich die Zähne zusammenbeißen muss, um voranzukommen. Und seitdem ich das erlebt habe kann ich auch Folgendes sagen: Zu den großen Krisen im Leben und gerade machen wir mit Corona eine gemeinsame Krise durch; kann ich Folgendes sagen: Es wird nie leichter. Du wirst darin nur besser weil du gelernt hast, dass du den nächsten Schritt auch im Dunkeln machen kannst, ohne zu wissen, wie es weitergeht, Ja und eigentlich brauchst du von außen keine Erlaubnis, aber es gibt diese Tage, an denen nicht viel geht und an denen wir keine Kraft mehr haben. Und deswegen gebe ich dir heute meine Erlaubnis. Hiermit erteile ich dir die Erlaubnis Regale völlig unaufgeräumt zu lassen. Hiermit erteile ich dir Erlaubnis, zu weinen, wenn du traurig bist, auch bei einem Whitney-Houston-Song, aber auch vor deinen Kindern. Hiermit erteile ich dir Erlaubnis, Netflix zu gucken, ohne schlechtes Gewissen. Hiermit teile ich dir die Erlaubnis, nicht die Gleiche zu sein wie vor einem Jahr. Hiermit erteile ich dir die Erlaubnis, alte Gedanken und Gefühle loszulassen. Hiermit erteile ich dir die Erlaubnis, immer neue Ideen zu haben. Und hiermit erteile ich dir die Erlaubnis, Schritte im Dunkeln zu gehen. Hiermit erteile ich dir die Erlaubnis, nichts von all dem zu tun, oder einen Roman zu schreiben, wenn dir danach ist. Danke.