Beatrice Kraus (2024): Self-expression through dance

Wow das hat echt Power. Damit ich mich ein bisschen entspannen kann, vielleicht entspannen wir uns gemeinsam und machen mal zwei tiefe Atemzüge. Und noch einmal. Wow danke.
Es gibt zwei Erkenntnisse oder zwei Prägungen die mich in meinem Leben und in meiner Karriere begleitet haben: Das erste ist, um unsere Gedanken zu beruhigen, unseren Verstand zu beruhigen müssen wir uns bewegen. Und das zweite ist, ab dem Zeitpunkt, wo wir beginnen uns zu bewegen, passiert Veränderung. Und die Veränderung passiert nicht nur im Körper es beginnt im Ganzen. Ich erlaub mir ein bisschen über mich persönlich zu erzählen. ich mach's nicht fad, keine Sorge. Ich war das Mädchen das nie ruhig sitzen hat können. Ich war ein Zappelphilipp. Ich hab Bankfächer runtergetreten, weil ich so geschaukelt bin. Und ich hab mich nie wirklich konzentrieren können auf Dinge. Alles hat mich irgendwie abgelenkt, aber eins war klar: Musik und Tanzen war meine Leidenschaft schon als Kind. Und mit acht bin ich schon gesessen mit Klaus Nomi und David [last name; unsure] und es unheimlich cool gefunden. Ich stehe heut da um euch nicht zu sagen wie toll es ist, Bankfächer runterzutreten oder wie super es ist ein Zappelphilipp zu sein, sondern ich stehe heut da um mit euch ein bisschen Begeisterung zu teilen. Die Begeisterung zum freien Tanz. Und wir alle haben irgendwie Beziehungen mitm Tanzen und ich kenne das aus Gesprächen wenn man mich fragt „Und was machst du so beruflich?“ „ich tanz.“ „Ah, welche Schrittfolge? Was für eine Profession?“ Ich sag: „Nein, das ist eine Art Freitanz.“ „Das gibt's?“ „Ja, das gibt's.“
Mein Hirn hat sich die Schritte in der Tanzschule nie merken können, und die Stepaerobic, die damals in den 80er Jahren so modern war, aber ich konnte keiner Schrittfolge folgen. Und das hat mich frustriert, aber das war okay. Umso mehr war ich erfreut wie ich diese Art Conscious dance gefunden habe. Plötzlich war das da in meinem Leben. Und die Vereinigung von Musik und freien Tanz war meine Homebase. Conscious dance ist etwas was dir nicht vorgibt, welche Schritte, welche Choreographie du zu tun hast. Es ist etwas was dich einladet, deinem Motto zu folgen, nämlich „Beweg was dich bewegt.“ Es ist ein Erinnern, dass wir Hände haben es ist erinnern dass wir Schultern haben und es ist eine Erinnerung dass wir Knie haben. Und das ganze hat mich so eingenommen, dass ich in den USA zwei Conscious dance teacher-Trainings gemacht hab. Ja und das tue ich jetzt in meinem Leben. Und wie halt so Anfänge sind, wie ich begonnen habe zu unterrichten, hat man die Taschen voll mit der coolsten Musik und man weiß wie man Gruppendynamik macht und man ist bestens vorbereitet und mit der Turnsäle mit 600 Quadratmeter, und dann kommen drei Leute. Und diese drei geben da dann das Feedback „Na ja die Musik war ein bisschen zu wild.“ Und ich kann mich erinnern in meiner Kindheit war ich immer irgendwas zu. Ich war zu wild, zu laut, zu unkonzentriert, zu wenig fokussiert. Aber ich glaube und ich weiß das jetzt als erwachsene Frau: Wenn man seinem eigenen Stil treu bleibt diesem zu wild oder zu bold oder zu mutig, dann hat man auch eine Chance auf einen Erfolg. Man verbiegt sich nicht. Ich glaub ab dem Zeitpunkt wo wir beginnen eine extra Portion Disziplin und die extra Portion mit zu viel zu mischen, haben wir einen Erfolg. Ich glaub dass wir Räume brauchen die uns helfen ein bisschen mehr aus dem Kopf zu kommen. Und ich sag nicht dass wir unsere Gedanken oder unseren Kopf verlieren sollen, sondern ich glaub, dass wir Orte, Menschen, Räume, das ist das neue Wort, Räume, aufsuchen müssen, oder eine Praxis, nennen wir es Praxis. Eine Praxis, wir brauchen eine Praxis, die uns unterstützt ein bisschen mehr aus unseren Kopf zu kommen. Weil es ist so viel da oben, und wir versuchen mit unserem Verstand so viel zu kontrollieren und dann steckt man irgendwie da oben und und dann hat man Nackenschmerzen und Kopfschmerzen. Und man vergisst dass man da eigentlich noch einen Körper hat der sich bewegen kann. Für mich war die Mischung aus Musik und freien Tanz eine Offenbarung. Und ich würde euch ermutigen, wann immer ihr die Möglichkeit habt zu tanzen es zu tun, weil es ist gut für eure ganze Haltung, es ist gut für Selbstbewusstsein, und es macht was mit euch. Es macht was mit eurer Haltung. Ich kann mich erinnern, ich bin Gastlehrerin gewesen vor etlichen Jahren hier in Linz, und hat man mir gesagt „Du da gibt schon a Gruppe das ist schon fixe Gruppe, da kommen 16 Leute.“ Und ich bin dann hinkommen mit meinen Taschen, mit der Musik, und es haben dann acht Leute den Raum verlassen, weil es eben zu wild war. Aber ich weiß dass das „zu wild“ jetzt meine Note ist weil ich das auch anzieh. Man zieht das an. Zusammenfassend kann ich sagen, dass meine Unruhe, mein nicht ruhig sitzen können, meine Liebe zu Klaus Nomi, David [last name; unsure] mich zu meinen Erfolg gebracht hat. Und zusätzlich die Extra Portion Disziplin. Nämlich die Disziplin immer wieder in der Arena zu stehen und man ist verletzlich wenn man in der Arena steht. Weil immer irgendwas zu ist, zu wenig vorbereitet bla bla bla bla bla. Aber: Trust yourself. Meine Vision ist mutig zu sein, mutig mich wohlzufühlen in meiner eigenen Haut, mutig zu dem zu stehen was meine Werte sind. Dafür tanz ich und dafür üb ich. Und ihr müsst jetzt net alle tanzen, aber die Technik wird jetzt einen Song einspielen und ich würde euch bitten mal aufzustehen. Ja und folgt einfach euren ursprünglichen Rhythmus vielleicht ein bisschen ein Schunkeln. Ja und wenn es cool ist dreh dich ja mal um zu deinem Nachbarn links und rechts ein bissel Kontakt zu den Menschen rund um dich. Ja 360 Grad, sag Hi. Tanzen ist auch gesellschaftlich, das ist etwas wo Menschen zusammenkommen. Ja, ja. This is it. Ja, beautiful. Ja und vielleicht haben wir noch Finger und Handgelenke und so. Einfach mal so einen view, 360 Grad. Ja,. schauen wer ist vor dir wer ist hinter dir. Ja, hello lovely soul.
Ja, ja, beautiful. Ja, beautiful. Ja. Okay. Ja danke, beautiful. Es geht in erster Linie auch darum, dass uns Musik erinnern lässt und wir alle haben Musikstücke, die uns irgendwie an irgendwas erinnert. Und in erster Linie auch berührt, und ich glaube fest dran dass wir einander brauchen. Und Tanz ist ein wunderbares Tool, uns miteinander zu verbinden. Es ist mehr als nur eine Schrittfolge oder mehr als nur den Körper bewegen. Es ist ein Statement, ein Statement dass wir mehr zusammenkommen. Ich stehe jetzt da mit 50 bis 80 Menschen einen Sonntagvormittag, die sich lebendig und frei fühlen und eine Gemeinschaft bilden. Und ich glaub dass wir das immer mehr brauchen. Ich danke euch fürs Zuhören. Danke für die Einladung, danke da zu sein und stay moved. Ah hab was vergessen. Ich habe noch was vergessen der Song den ihr gehört habt, der war von Nix is fix danke fürs verfüg- zur Verfügung stellen, danke schön.