Petra Sammer (2020): Über gutes Storytelling und die dunkle Seite des Erzählens Meine Eltern wurden während meiner Schulzeit nur ein einziges Mal in die Schule gerufen, einbestellt. Und als wir dann alle drei, mein Vater, meine Mutter und ich nervös im Lehrerzimmer saßen, rückte die Deutschlehrerin auch gleich damit raus: Die Petra erzählt während des Unterrichtes und auch danach so intensiv Lügengeschichten, dass ihre Mitschüler alles glauben. Ich war ob des Vorwurfs entsetzt. Meine Eltern lösten die Situation aber ganz schnell auf. Eigentlich mit nur einem einzigen Satz: Das liegt an ihrem Opa. Mein Opa war großartiger Geschichtenerzähler und er war auch ein bisschen ein Hallodri, ein Kartenspieler und ein Münchner wie er im Buche steht. Einmal im Jahr durfte ich mit ihm aufs Oktoberfest, am liebsten auf die Mittagswiesen da sitzt man draußen im Zelt, mein Opa mit einer Maß Bier, ich mit der Brezn und ner Limo, und schnell setzten sie Fremde mit an den Tisch. Und mein Opa fackelte nicht lang und wickelt sie sofort ein Gespräch ein, meistens immer mit der gleichen Geschichte: Sie ist ja Findelkind, sie ist einfach draußen vor der Hüttn klingen wenn es rein kommt und aufzogen; schauen Sie was aus ihr geworden ist. Es ist aber schon hart für das Mädel dass sie jeden morgen drei Stunden absteigen muss ins Dorf und in die Schule zu kommen und am Nachmittag wieder rauf. Aber Schule ist wichtig und sie ist a sehr Schlaue. Die Münchner, Berliner oder Hamburger, die da am Tisch saßen, hingen an seinen Lippen. Ja und mein Opa hatte eine Alm, aber es war keineswegs drei Stunden Fußmarsch, maximal zehn Minuten mit dem Auto. Mein Opa war auch kein Senner, er hatte sich die die Hütte gemietet mit seinen Schafkopf-Kartl-Kumpels, und ich war natürlich auch keinen Findelkind, obwohl sich der Sommer mit ihm allein auf der Alm manchmal so anfühlte. Und auch seine Zuhörer am Oktoberfest ahnten wohl, dass diese Geschichten fast zu gut war um wahr zu sein. Aber so richtig genau wollten sie es eigentlich nicht wissen. War‘s nicht großartig, dass hier am Oktoberfest der leibhaftige Almöhi neben ihnen saß in seiner Münchner Tracht und daneben halt nicht ein schwarzes Heidi sondern ein blondes. Von da an war ich fasziniert vom Geschichtenerzählen und in Gefahr, denn Storyteller, Geschichtenerzähler nehmen es manchmal nicht so genau mit der Wahrheit. Haben sie schon mal gelogen? Lügen Sie mich jetzt nicht an. Nachweislich erzählen wir pro Tag 25 Lügen, und angeblich lügen Männer häufiger als Frauen, Jüngere häufiger als Ältere. Und im Alter von fünf Jahren haben Sie wahrscheinlich ihre ersten Fake News produziert. Das sind kleine Lügen, kleine Geschichten, die sie in diesem Alter zum ersten Mal aktiv bewusst strategisch eingesetzt haben um sich einen Vorteil zu verschaffen. Und das ist auch eine Definition von Fake News, und auch der viel größeren Form, nämlich von Verschwörungstheorien und Verschwörungserzählungen. Und so wende ich mich heute an Sie als Storyteller, als Geschichtenerzähler, und ich bin mir sicher unter Ihnen sind sehr viele gute Erzähler. Denn wir Geschichtenerzähler sind eine Risikogruppe für diese Art Erzählungen, für Verschwörungserzählungen. Allzu oft sind wir fasziniert von deren Unterhaltungswert und lassen uns verführen, sie selbst weiter zu erzählen und sorgen dafür, bewusst oder unbewusst, dass das schleichende Gift diese Erzählungen weiter wirkt. Ich möchte Sie also heute ermahnen, erinnern, mit der Kunst des Storytellings, mit Ihrer Gabe sorgfältig umzugehen. Storytelling ist eines der ältesten Werkzeuge der Menschheit. 40.000 Jahre und länger erzählen wir uns Geschichten. Und mit dem eigentlich ältesten Werkzeug, nämlich dem Faustkeil hat das Geschichtenerzählen einiges gemeinsam. Ihr könnt es fürs Gute und für Schlechte anwenden. Mit einem Faustkeil können Sie eine Höhle graben, Leder gerben, Kain kann aber auch Abel erschlagen. Mit einer guten Geschichte können Sie Kinder zum Träumen bringen, in fremde Welten ziehen, Sie können aber auch krude Theorien aufbauschen und Angst verbreiten. Daher möchte Ihnen heute dieses Werkzeug ein bisschen näher bringen, Ihnen aufzeigen was es heißt eine gute Geschichte zu erzählen. Storytelling, Geschichtenerzählen dekonstruieren, Ihnen den Bauplan guter Geschichten ausbreiten. Eine kleine Warnung sei hier erlaubt, denn wenn Sie die guten Bausteine einer Geschichte kennen, dann werden Sie zukünftig Ihr Lieblingsbuch, Ihren Lieblingsfilm, Ihre Lieblingsserie nicht mehr unvoreingenommen ansehen, lesen können. Wenn ja, wenn Sie das Geheimnis wissen dann geht auch ein bisschen Zauber dieser Geschichten verloren. Aber es ist wichtig zu wissen, wie Geschichten gebaut sind, denn da sie auch für schlechte verwendet werden können, sollten wir wissen mit welchem Instrument wir umgehen. Auf fünf Aspekte im Storytelling möchte ich Sie aufmerksam machen, fünf Bausteine, die eine wirklich gute Geschichte ausmachen. Natürlich gibt es sehr viel mehr Bausteine, sonst wären Geschichten nicht so vielfältig und so erfolgreich, aber fünf Aspekte sind doch ganz entscheidend. Da ist erstens einmal der gute Grund. Jede Geschichte hat einen guten Grund erzählt zu werden, jedes Märchen hat eine Moral, wir lernen in Geschichten mehr als eben nur die Handlung. Hänsel und Gretel gehen in den Wald, das ist die Handlung das ist der Plot. Aber es steckt so viel mehr an der Geschichte. In sieben Bänden Harry Potter lernen wir einen Jungen kennen, der Zaubern lernt, und am Ende wird er den größten Zaubrer aller Zeiten, seinen größten Gegner besiegen. Diese hunderte oder tausende von Seiten handeln aber vor allem von einem Thema: von der Freundschaft. Denn Harry Potter und wir als Leser lernen, dass man mit Freunden zusammen so viel mehr erreichen kann als alleine. Das ist die Storyline, das ist der Grund warum diese Geschichte erzählt wird. Und jeder gute Storyteller kennt seine Storyline. Dann ist da der zweite Aspekt, nichts Überraschendes; jede gute Geschichte hat einen Held, eine Heldin. WDs kann Superman sein ,das kann Batman sein. Noch besser ist es allerdings, wenn dieser Protagonist oder diese Protagonistin so ist wie du und ich. Denn dann können wir uns noch viel leichter hineinversetzen in diesen Hauptdarsteller, mit ihm oder ihr hinein eintauchen in diese Erzählwelt, Immersion nennt man das. Und diese Immersion funktioniert umso besser, je mehr Aspekt drei erfüllt ist, nämlich der Konflikt. Jede gute Geschichte beginnt mit einem Konflikt. Robert McKee, er ist Storytelling-Guru in Los Angeles, er berät Drehbuchautoren und Regisseure. Und angeblich gehen 60 Oscar-Gewinne auf seine Beratung zurück. Er sagt „good stories come from the dark side.“ Guten Geschichten kommen aus dem Dunklen. Wenn wir ins Kino gehen dann schauen wir uns 100 Minuten Problem an. Es wird immer schlimmer und schlimmer für den Helden. Und wir überlegen uns vielleicht „Wie könnte das enden?“ Aber nr wirklich gute Geschichte endet den letzten fünf Minuten mit einer Lösung, einer Wendung, auf die wir nicht gekommen sind. Wir gehen aber nicht ins Kino und schauen uns 100 Minuten Lösung an, das wäre langweilig und banal. Und es würde auch nicht den Aspekt vier ergeben, der so wichtig ist für Stories, nämlich Emotionen. Und da rede ich jetzt nicht vom Ende, da präferieren wir sowieso das Happy End. Nein ich rede von der gesamten emotionalen Reise, während uns eine Geschichte erzählt wird. Das ist auch der Grund warum wir ein Buch, das wir schon längst mal gelesen haben noch mal lesen, unseren Lieblingsfilm nochmal anschauen. Warum eigentlich? Wir kennen doch das Ende. Warum noch mal Titanic anschauen? Wir wissen, am Ende wird dieses Schiff in einen Eisberg krachen. Grauenvolle Katastrophe. Aber [wir sehen sie sich dann; unsure] wegen dem Ende sondern wegen dieser emotionalen Achterbahn der Gefühle während der Erzählung. Das ist auch der Grund, hier ein Appell an alle Mamas und Papas, die zuhören, die zusehen, dass Sie bei ihrer Gute-Nacht-Geschichte immer bei der gleichen Geschichte bleiben sollten, und am besten auch am gleichen Wortlaut, denn Ihre Kinder, zumindestens solange sie noch nicht lesen können, wollen genau die gleichen Emotionen heute Abend am Bett wieder erleben wie gestern Abend. Und wenn Sie ein bisschen nur mit einem Wort abweichen, dann könnte diese emotionale Reise in Gefahr sein. Und aus dieser Emotionalität ergibt sich auch der fünfte Baustein großartiger Geschichten, nämlich Viralität. Gute Geschichten werden weiter erzählt, und damit meine ich nicht das Internet. Rotkäppchen wird seit 200 Jahren weiter und weiter erzählt und auch viel älter. Es wurde jüngst in einem indischen Lied entdeckt, 3000 Jahre alt. Kleines Mädchen geht in den Wald, trifft auf einen Tiger, das ist Indien. Der ganze Rest ist aber gleich. So stark ist diese Geschichte. Klar, heute haben wir Social Media und Internet zur Verfügung, tolle Tools mit denen wir Geschichten auch noch weiter antreiben können, aber eine wirklich gute Story braucht es eigentlich gar nicht. Das ist einen guten Grund, Held oder Heldin, ein Konflikt, Emotionen und Viralität. Fünf ganz entscheidende Bausteine für erfolgreiches Storytelling. Und es sind auch Bausteine, die in Verschwörungstheorien, Verschwörungserzählungen drinstecken. Schauen wir uns das genauer an. Viralität. Viele dieser Erzählungen sind so krude, sind so irrwitzig, das allein ihr Unterhaltungswert schon dazu beiträgt, dass sie weiter erzählt werden. Besonders aber basiert dieses Viralität, dieses Weitererzählen auf starken Emotionen. die in diesen Erzählungen drinstecken. Dabei bedienen sich Verschwörungstheorien der ureigensten Grundbedürfnis und auch Urängste, die wir alle Menschen teilen, und die deswegen so erfolgreich sind. Besonders vier sind interessant. Wir kennen, Sie kennen sicher die Maslowsche Bedürfnispyramide, und wenn man da unten mal da, ist da in Essen, Trinken Schlafen, wenn wir das mal wegnehmen, dann bleiben vier Schichten übrig, vier Grundbedürfnisse, die alle Menschen auf dieser Welt teilen, die wir alle kennen, in die wir uns hinein versetzen können. Da ist zum einen unsere Wunsch nach Gemeinschaft, wir wollen mit anderen Menschen zusammen sein. Und das Gegenteil dazu, die Angst alleine zu sein oder von einer Gemeinschaft ausgestoßen zu werden. Viele Verschwörungserzählungen basieren genau auf diesem Motiv. Da ist dann das Grundbedürfnis nach Sicherheit und Stabilität. Alle Verschwörungserzählungen arbeiten genau mit diesem Thema. Dann ist da das Grundbedürfnis, etwas zu schaffen, etwas zu kreieren, etwas aufzubauen. Schaffenskraft. Und natürlich auch das Gegenteil: die Angst davor, dass das was sie geschaffen haben, dass es verloren gehen könnte. Auch hier, viele Verschwörungserzählungen nutzen dieses Motiv. Aber dass noch viel stärkere, das Größte dabei sicher ist, unser Bedürfnis nach Freiheit, nach Unabhängigkeit, und umgekehrt eben die Angst davor, dass wir gezwungen werden etwas zu tun, was wir nicht wollen, und dass wir Freiheit und Selbstbestimmtheit verlieren. Alle Verschwörungstheorien und Erzählungen arbeiten mit diesem starken Motiv. Daraus entstehen machtvolle Emotionen, und deswegen sind viele dieser Erzählungen auch so erfolgreich. Ausgedrückt werden sie ganz klar mit riesigen Konflikten, da wird das ganze Besteck ausgepackt, da geht‘s immer ums große Ganze, ja es sind Verschwörungen, es geht um Geheimnisse, die ganz großen Probleme, große Gefahren, denen wir unmittelbar gegenüber stehen. Vor denen man warnen muss. Das Einzige was vielleicht Verschwörungserzählungen fehlen könnte oder vermeintlich fehlt sind Held oder Heldin. Der Antagonist wird oft benannt, oft Politiker, Unternehmer. Aber der Held selbst bleibt oft anonym. Meistens ist es allgemeine Erzählungen, die von uns und den anderen also von Gruppen handeln. Schaut man da mal bisschen genauer hin dann ist die Position wohl doch besetzt, denn der Erzähler nimmt eine heldenhafte Rolle ein. Er oder sie erzählt uns ja dieses Geheimnis, übermittelt uns diese Information, warnt uns. Oft hören wir von diesen Erzähler ich habe nicht alle Informationen, aber das solltest du auf jeden Fall wissen. Wenn Sie einem Erzähler gegenübertreten, der sich heldenhaft inszeniert, ist das schon mal ein ganz gutes Anzeichen, ob das nicht doch auch ein Verschwörungstheoretiker sein könnte. Entscheidend ist aber warum werden uns diese Geschichten erzählt? Was ist der Grund für diese Stories? Nun, das Leben selbst schreibt keine Geschichten, es liefert uns nur den Stoff. Aber so gerne hätten wir das eins und eins zusammen kommt, dass das alles irgendwie einen Sinn ergibt. Wir sehnen uns nach Narrativen, die uns die Welt erklären. Verschwörungserzählungen versprechen das. Sie versprechen, dass sie das Chaotische einfach machen, dass sie das Komplexe simpel erklären, dass sie das unbekannte Wissen aufdecken und uns zeigen. Und dabei teilen sie die Welt in Opfer und Täter, in Unwissende und Wissende, in Schwarz und Weiß, in Gut und Böse. Diese Erzählungen mögen nicht stimmen, aber für viele waren sie sich stimmig an. Und dabei kreieren sie schwierige Gemeinschaften, Gemeinschaften die nämlich auf Unsicherheit basieren anstatt auf Sicherheit, die auf Angst basieren anstatt auf Zuversicht, und die sich Wissenschaft und Fakten und nicht dem und dem Geist der Aufklärung bedienen, sondern die eben gefühlte Wahrheiten nutzen. Und darum ist es auch so schwierig, Verschwörungserzählern Verschwörungstheoretikern zu begegnen. Vielleicht haben Sie das selber schon mal probiert bei Freunden oder Bekannten? Sie haben Fakten gesammelt, Argumente dargelegt, Sie haben an den gesunden Menschenverstand appelliert aber nichts hat nichts hat funktioniert. Es ist aber das Gleiche wie wenn Sie einem Fan von Harry Potter sagen, dass diese Geschichten alle irrsinnig sind, weil es laut physikalischen Gesetzen gar nicht möglich, dass es ein Gleis Neun dreiviertel gibt oder man auf Besen fliegen kann. Behandeln sie Verschwörungstheoretiker wie Erzähler. Vertrauen sie nicht so sehr auf all ihre Fakten, sondern hören sie vielmehr die Emotionen. Ignorieren Sie ein bisschen diese Irrsinnigkeiten, die da erzählt werden, sondern blicken Sie tiefer, hinterfragen Sie das tatsächliche Thema, die Storyline, die Grundgefühle und die Urängste, die Ihnen der Erzähler erzählt oder darstellt, denn er fürchtet sich anscheinend davor sehr. Vor allem aber erzählen Sie. Erzählen Sie selbst, setzen Sie diesen negativen Erzählungen positive entgegen. Jetzt wo Sie das Bauprinzip guter Geschichten kennen, erzählen Sie bessere Geschichten. Erzählen Sie Geschichten die eben Zuversicht ausstrahlen, die nicht Angst sondern Sicherheit bieten. Die Menschen nicht auseinandertreiben sondern zusammenbringen. Erzählen Sie Geschichten die Mut machen. Im Rückblick war ich sehr froh, dass ich mit meinen Eltern in die Schule zitiert wurde und ermahnt wurde damals. Und meine Deutschlehrerin Frau Baumann schrieben am Ende des Schuljahres sogar noch eine Widmung in mein Zeugnis. Sie schrieb „Ich wünsche der Petra und ihrem Opa alles Beste für die Zukunft, und dass Sie die Kunst des Geschichtenerzählens immer für das Gute einsetzen möge.“ Das wünsche ich Ihnen auch. Vielen Dank.