Tobias Schirneck (2018): Rapping away your sorrows Hallo hallo ah gut es geht gleich das ist ja herrlich, so [unintelligible] mal hin. Mannheim ich sehe wirklich nichts, ich war ja aber eben auch unten, ich weiß wie hübsch ihr seid. Ich habe jetzt äh brutale Challenge, ich darf bisserl was erzählen über meine Rapschule und gleichzeitig machen wir eine interaktive Performance. Für alle die im Kopf schon ein bisserl daheim sind, ne, daheim fällt aus. Also sehe ich euch das ist sehr interessant. Wir werden am Ende meines kleinen Programms Acapella eine brutale Rapnummer performen, alle hier im Saal ihr habt noch keine Ahnung. Net lache jetzt das wir mache das in 15 Minuten. Ich bin ganz für umme hier das heißt ich habe natürlich Ansprüche. Es gab keinen Kaffee und keinen Ouzo im Backstage, jetzt habe ich gesagt „Okay dann muss mein Publikum aber richtig cremig sein.“ Und ich möchte euch sagen wie ich es mir wünsche okay? Ich war vor ein paar Wochen habe ich Schulkonzert gemacht in der Mannheimer Schule, die Aula war besetzt. Ich hab gerockt für siebte, achte, neunte Klasse und musste quasi erst die Siebten dann die Achten dann die Neunten machen. Wenn du als Rapagoge in die Schule gehst und hast die Siebtklässler vor dir geht so: [dancing]. Achte Klasse: [slightly dancing]. Neunte Klasse: [standing still]. Die Mädels in der neuen Klasse: Crazy shit. Also was ich von euch jetzt quasi will ist seit nicht die neunte Klasse. Seid nicht die Neunte, don’t do that, okay? Ich habe einen Song mitgebracht der heißt „Mannheim gib ihm Liebe.“ Jetzt ist es so der Anlass für den Song ist ein trauriger. Ich hab drei Jahre lang mit nem jungen Mann gecoacht, der ist dann gestorben hier in Mannheim an Drogenmissbrauch. Der Max aka Kasem, ein junger Rapper mit viel zu kaputten Lyrics aber sehr viel Potenzial. Und wir haben ihm dieses Lied geschrieben. Und ganz ehrlich: Ich brauche euch, ok? Der Refrain geht so: Lasst sie nicht gehen denn wer weiß wie er wiederkommt Du musst verstehen warum sein leid alles niederbombt du musst ihn halten wenn du willst dass er sich einkriegt Mannheim gib ihm Liebe Was ist euer Part? Sie sind noch wach brutal. Okay. Jetzt ist es so, ich sehe euch wirklich net. Das heißt ich muss euch hören. Das ist jetzt kein Trick ich sehe nichts. Die Frauen, die Frauen bitte, wenn die Männer jetzt gleich laut mitsingen und ich hoffe ja so ein bisserl drauf. Das wird schrecklich. Lach net, das ist, so ich mache das schon paar Jahre. Die Frauen müssen es hoch halten, in dem Moment wo die jungen Männer links und rechts von euch „Mannheim gib ihm“ müsst ihr so bisserl engelsgleich „Mannheim gib ihm“ da muss da muss es dann passieren, okay? Es ist eine Reggae-Nummer. Wer will darf tanzen. Ich sach das jedes Mal: Tanzen gibt Bonuspunkte. Für die Bonuspunkte bekommt ihr nichts. Aber ihr könnt ja mal gucken ob die TEDx-Leute irgendwie die einlösen gegen Sachen. Gut. Jetzt brauche ich das. Ne ich brauch das net. Äh ihr wisst noch „Mannheim gib ihm Liebe“, wir probieren mal trocken. Net dass ihr mir jetzt verkackt. Lasst sie nicht gehen denn wer weiß wie er wiederkommt Du musst verstehen warum sein Leid alles niederbombt Du musst ihn halten wenn du willst dass er sich einkriegt [audience] Mannheim gib ihm Liebe [unintelligible] War vom Ton her richtig schön aber war nur ein bisschen lustlos. Don’t be the neunte Klasse! Don’t you! Lass mal Instrumental machen vielleicht kommen se dann. Let’s do this. Und mach laut, mach laut die Scheiße, komm. Ihr könnt noch oder? Ihr wollt bissel Party machen jetzt oder? [instrumental playing] [rapping] Seine Mutter weiß davon nichts von den Geschäften mit den Päckchen und dem scheiß den er frisst Er ist oft weit weg und dicht scheißt sich ein und erbricht Und die Gebiete alter Freunde sie erreichen ihn nicht Es gibt keine guten einfach nur kaputte Tage Und er ist sowas von im Arsch als wäre er Schmuggelware Und es gibt keinen der ihn mehr aufkriegt Keinen der ihn da raus zieht Aber jede Menge Typen die darauf warten ihn kaputt zu schlagen Er hat keine Ahnung was er tun soll außer Stoff zu ticken Kein Bock mehr in der Schule sein Kopf zu Und er weiß was man verdient als Leiharbeiter Wenn er Gabelstapler fährt kommt er nicht höher und nicht weiter Denn er will so viel auf einmal Er will Geld und er will Weiber Und er scheißt auf ein System das ihn gequält hat seit er klein war Er wird gefährlich weil er keine Liebe hat Nicht für sich, nicht für dich, nicht für mich und diese Stadt Lass ihn nicht gehen denn wer weiß wie er wiederkommt Du musst verstehen warum sein leid alles niederbombt Du musst ihn halten wenn du willst dass er sich einkriegt [audience] Mannheim gib ihm Liebe Lass ihn nicht gehen denn wer weiß wie er wiederkommt Du musst verstehen warum sein Leid alles niederbombt Du musst ihn halten werden du willst dass er sich einkriegt [audience] Mannheim gib ihm Liebe [Musik] Seine Eltern haben viel falsch gemacht und deren Eltern eben auch Wie entsteht ein Wendepunkt im so geprägten Lebenslauf? Wann hört das Beben auf? Und es entsteht ein Haus in dem er Herr ist über Ängste und über den Regen auch Er muss eben raus, schwer ohne Perspektive Mit nem Korb voller Scheiße und nem herz voll Liebe Er will den stolz behalten [unintelligible] ernste Miene Erkennt den Ernst der Lage Er will sich nicht so sehr verbiegen Ihm fehlt die Knete um ans Meer zu fliegen Er versucht es mit Gebeten und er scherzt im Spiegel Mit dem Mann der er mal war vor dem ganzen Drama er wäre dort so gerne nah doch muss alleine sein Schmerz besiegen Und er kämpft bis sich die Schwerter biegen Auch wenn die Stimme immer wieder sagt „bleib doch auf der Erde liegen“ Steht er auf und krieg die Fäuste hoch Er ist Mannheimer Junge Baby Bei ihm läuft es so Lass ihn nicht gehen denn wer weiß wie er wiederkommt Du musst verstehen warum sein Leid alles niederbombt Du musst ihn halten wenn du willst dass er sich einkriegt [audience] Mannheim gib ihm Liebe [speaking] Und jetzt gucken wir was wir rausholen können. Ich gehe vor, ihr kommt hinterher und machts schön, ja? Lächelt ihr auch? Sie lächelt, gut. [singing] Mannheim gib ihm Liebe [audience] Mannheim gib ihm Liebe Das war jetzt zu leise. [singing] Mannheim gib ihm Liebe [audience] Mannheim gib ihm Liebe Nochmal, komm schon. [singing] Mannheim gib ihm Liebe [audience] Mannheim gib ihm Liebe Mal nur die da oben! Seid ihr am Start? Ich glaub die sind schon weg. Ja ja, Achtung. [singing] Mannheim gib ihm Liebe [audience] Mannheim gib ihm Liebe Balkon ist am Start. Ich danke dir, kill it. One love Mannheim town Ihr wart großartig, vielen Dank, vielen Dank, vielen Dank [applause] Ich hab ja wenig Zeit ne, weil ihr unbedingt mitsingen wollt. Ich muss aber trotzdem möchte ich sehr gern was erzählen über meine Rapschule. Ich arbeite seit fast vier Jahren eigentlich gerne 14 Stunden am Tag auch ohne Wochenende für meine Rapschule because ich kann mir nichts anderes mehr vorstellen. Brauchen wir eine Rapschule ist es eine verrückte Idee das mögen sich manche fragen. Ich sage euch was: Es ist eine sehr naheliegende Idee ja. Wir sind aus drei Gründen sind wir hier in Mannheim ein brutal richtig. Mannheim ist eine Gründerstadt. Wenn du eine Rapschule auf machst das ist eine sehr mutige Gründung ich kann euch das verraten. wenn du eine Rapschule auf machst die Leute lachen. Ist passiert kein Witz. Läuft gut macht das keine Sorgen. Das Zweite ist Mannheim ist natürlich eine Musikstadt [whispering]. Und das Dritte ist natürlich Mannheim ist eine Stadt der Vielfalt. Mannheim hat eine Erklärung zum Thema Vielfalt und dem Umgang mit dem Thema Multikulturalität in der Stadt. Da sind wir als Rapschule halt goldrichtig. Wir haben Alben aufgenommen mittlerweile das zweite. Mittlerweile können wir sagen wir haben auf beiden Alben insgesamt 25 Sprachen drauf. Wir haben mit jungen Leuten aus der ganzen Welt gerappt. Wir rappen viel mit Leuten im Beruf, wir machen viel Teambuilding und so was. Was bringt einem das? Was bringt einem das? Also wir sind ja Oldschool Rapper ne? Wir lassen die Muttis draußen, wir fahren normale Autos, muss nicht immer ein Lamborghini sein. Wir sind wir sind Oldschool Rapper, und für uns ist das Wichtigste ist die Realness. Die Realness ist die Authentizität, ob‘s [unintelligible]. Jetzt pass auf. Das ist wichtig, das ist wichtig, das ist wichtig. Wenn jetzt bei uns 14-jährige Kinder reinkommen und fahren so diesen heute heutzutage Rapfilm „Jo ich baller [unintelligible] drive-by shooting schalala“ und dann sagst du „Digga, du bist 14.“ Warte warte warte es noch nicht fertig der es nicht nur 14 der es nicht nur 14 digga du bist 14, du kommst aus Mutterstadt und deine Eltern haben dich gebracht. Was ist da los? Und dann sag ich „Wie macht ihr das mit drive-by shooting? Schmeißt die Äpfel aus dem Bus in Mutterstadt. Seid ihr bekloppt oder was? Und dieses Thema Authentizität „und sei doch gerne bitte so wie du wirklich bist“, das spielt jetzt net nur für die 14-jährigen Gangster aus Mutterstadt eine brachiale Rolle. Sondern sei es so wie du bist mach dich authentisch erfahrbar ist auch im Berufsleben eine brutal schöne Sache. Ich möchte euch Sachen erzählen ganz kurz einfach Beispiele weil ach komm mir machen so viel [unintelligible] gehen ins Internet, rap-workshop.de, alles voll. Aber so ein paar kleine Beispiele. Wir haben gearbeitet mit ner Maßnahme für junge Leute mit psychischen Erkrankungen die keinen Weg in den Job finden. Die waren zum Teil kaputt und haben deswegen gestrauchelt, ja. Zum Teil haben die nur gestrauchelt. Das Verhalten ein Strauchler [untelligible]. Und die waren am ersten Tag im Rapstudio und wie das ist wenn Leute soziale Phobien haben oder auch ganz viel Frustrationserfahrung gemacht haben, sagen die am ersten Tag „Was soll das hier? Ich mach da nicht mit. Der Typ labert voll viel, der nervt.“ Wir haben drei Tage miteinander gearbeitet und am dritten Tag haben alle von diesen 20 Typen gemeinsam einen Song aufgenommen, die haben uns einen Rechtsabtritt unterschrieben und haben gesagt „Packs ins Internet, ist geile Scheiße.“ Und das sind für uns kleine Erfolgserlebnisse. Wenn wir mit Leuten arbeiten aus der ganzen Welt, dann ist es ist es noch schöner. Jetzt habe ich mein Sakko weg, ich Blödmann, guck mal hier. Im Sakko habe ich nämlich Texte drin. Ich krieg mein Sakko beleuchtet das hatte ich so noch nicht. Ich lese euch mal was vor. Den habe ich hier. Ich habe einen sehr starken Reim aus dem Jungbusch. Es gab im Jungbusch vor acht Monaten ne Messerstecherei. Kurz danach habe ich mit dem Nationaltheater angefangen an der K5-Schule zu arbeiten, da gehen die Jungs aus dem Jungbusch hin. Die Straf-, Ibo, Ibo ist 13. Ich habe mit Ibo folgenden Text geschrieben: Ibo war nämlich Zeuge bei der Messerstecherei, und auch diese Sachen gehören irgendwie zum Leben junger Leute und wenn man dann sieht wie das beschreiben ist es crazy. Seid ihr noch bei mir? Pass uf. Es hat angefangen mit ner Geburtstagsparty von Jungs aus dem Buch, die man dort jeden Tag sieht Ein bisschen alt, ein bisschen weak, ein bisschen Nase Die Party lief bis sie diesen Typen trafen Er bekam ne Bombe ganz ohne viele Fragen So läuft des [untelligible] das Spiel in diesen Straßen er war ganz allein sie zu zehnt und der wusste auch er muss jetzt gehen denn er bleibt nicht Herr der Lage sie kamen zurück die einen zehn die Russen 6 auf einmal war die ganze Straße feuerrot mit Blut bedeckt dein Vater kam und er wollte nur dazwischen gehen die Typen die ins Viertel kam wollten‘s aber nicht verstehen er wurde getreten er wurde geschlagen der Sohn kam und stach einem der Russen in den Magen alle liefen weg nur der Vater blieb ein weiteres Opfer in diesen Straßenkrieg Jungbusch Mannheim. Das ist quasi hart, und wir haben ganz viele harte junge Menschen, die wir entweder erreichen oder die uns morgen auf die Füße fallen. das wäre ein brutal wichtiges weiteres Argument warum jede Stadt eine Rapschule haben muss. Wenn ich in Schulen gehe und dann gehe ich in die Schulen wo die jungen Leute sitzen die man heute gern als bildungsfern beschreibt. Es ist übrigens ein scheiß Begriff. Ich feier den gar nicht. In diesen Schulen frage ich „Wer hört Rap?“ Pass auf, 90 Prozent der Hände gehen hoch. Und deswegen bin ich da richtig damit. Und wenn ich dann reinkomm und die Leute sagen „Ich [unintelligible] dich und so pass auf“. Tust du nicht. Und dann reden wir und das ist gut. Und ich sag's euch wie es ist, mir läuft schon wieder die Zeit weg. Wir machen jetzt Folgendes: Ihr seid jetzt dran ihr kriegt jetzt den Rapkurs in fünf Minuten sind wir Rapper. Ihr seid dann dabei. Das wird jetzt nicht einfach, ne. Der Balkon hat oben eben sehr gut abgeschnitten. Ich muss euch das sagen ihr übernehmt die Hauptrolle. Kriegt ihr das hin? Und wir haben hier unten 1 2 3 unterteilte Flächen das finde ich gut. Darf ich den Balken noch in die Hälfte teilen also nur die Leute also nur da halt. Passt uf ihr da oben ihr da oben ganz wichtig. Eure Zeile: Ich kann alles was ich will. Habt ihr mich? Ich kann alles was ich will. Ist einfach. Ihr müsstet es viermal hintereinander machen und das zweite Mal ist aber nur: Kann alles was ich will also da fehlt das ich. Ich weiß es ist spät. Ihr müsstet bitte machen, hier unten links „hinter mir lassen“ ist euer Ding. „Hinter mir lassen.“ Merkt euch das. Und in der Mitte „so wie Kinder betrachten“ ist euer Ding. Wirklich nur des „so wie Kinder betrachten.“ Ja. Remember that shit. Euer Text wäre „Und ich lasse nicht los.“ Auch sehr interessant. Oben rechts, wichtigster Text: Mannheim wir machen es groß. Das wär euer Ding. Das Ding läuft dann so pass auf: Ich kann alles was ich will hinter mir lassen Kann alles was ich will so wie Kinder betrachten Ich kann alles was ich will und ich lasse nicht los Ich kann alles was ich will Mannheim wir machen es groß Das müssen wir halt hinkriegen. Soll ich euch mal einzählen? Ihr fangt an ihr habt die Verantwortung. Beim ersten Mal bin ich noch dabei dann lasse ich euch laufen. Zwo drei vier. Und Ich kann alles was ich will hinter mir lassen Kann alles was ich will so wie Kinder betrachten ich kann alles was ich will und ich lasse nicht los Ich kann alles was ich will Mannheim wir machen es groß Das war schwach. Das geht so: Mannheim wir machen es groß! Also bissel wie aufem Waldhofspiel gibt hat man alles was‘n los. Ich habe mir die Mühe gemacht, ich habe getippt den ganzen Abend ich hab so ein paar Sachen festgehalten vom Abend. Ihr macht mir zwischendrin bitte immer wieder den Refrain. Wenn ihr so Lautstärke mäßig so abkackt wie eben ist meine Nummer voll fürn Arsch und die Leute sagen „Tobi wir hätten dich nicht buchen sollen.“ Dann werde ich den Leuten „Ja ihr habt mich nicht gebucht. Dann hättet ihr mich bezahlt.“ Ok. Versucht’s. Seid ihr bereit da oben? Es passiert. Zwo drei vier. Und [audience] Ich kann alles was ich will hinter mir lassen Kann alles was ich will so wie Kinder betrachten ich kann alles was ich will und ich lasse nicht los ich kann alles was ich will Mannheim wir machen es groß Ihr habt noch zwei Chancen, macht euch locker. Ihr habt da den ganzen Abend drauf gewartet. [rapping] Stell dir vor was wäre wenn wir zusammen finden anstatt uns immer mehr zu trennen Pluralität die Kultur wird belebt Die Seele sie schwebt und die Herzen sie brennen Stattdessen ewiger Müßiggang Zu kühlem Klangbaut der Mensch im Internet Gemüse an Und er fühlt sich krank von all dem Tütenkram Und hat vergessen wie das Leben schmeckt Und frisst den Ekel, frisst den ganzen Dreck auch ohne Ekel weg Das innere ekel wächst Er will raus aber ihm fehlt die App Hör ma du schuldest dem Planeten Anteilnahme Kannst nicht nur chillen und nehmen aber nie danke sagen Aufwachen, wach bleiben Noch kannst du starten in einen brandneuen Tag gleißend und hell Der Schaffner pfeift der hat die Weichen gestellt und du nimmst Fahrt auf, volle Züge Wenn du bei dir angekommen bist sagt mal freundliche Grüße Und vielleicht sagt so manche von euch noch heute Abend goodbye zu dem Rad dass uns treibt, zur gedanklichen Enge Jeden Tag sitzt was frei da am Rand des Gedränges entsteht gerade ein Gedankenmeer Verbannt all die Zwänge Denn er hat in Mannheim heute Abend fliegen gelernt Bevor er sich vermehrt so wie ein riesiges Heer Und er geht dann steil und erobert die Welt, die Täler, die Städte Dann fließt er ins Meer Denn an jedem Ort des Planeten fehlt die liebe so sehr Die für essenziell ist nicht für Krieg und Kommerz und egal wie sehr die Erderwärmungskrise Uns schmerzt es hat kaum noch einer Zeit für das Heil Es sei denn er trat im Internet friedlich umher Aber die Natur hat auch keine Zeit und ist für Kompromisse sowieso viel zu stur 11 Milliarden Menschen und ein Abdruck auf dem Mond 11 Milliarden Ängste stehen vor dem Abgrund der laut droht aber [audience] Ich kann alles was ich will hinter mir lassen Kann alles was ich will so wie Kinder betrachten ich kann alles was ich will und ich lasse nicht los ich kann alles was ich will Mannheim wir machen es groß Wir kriegen das hin. Ihr dürft ma, ihr kriegt alle ein Coaching für umme da oben, ihr schreibt nachher eure Namen auf. [rapping] Aber bei der Angst hört es nicht auf Weil schon eine mutige Idee zu verdrängen mag woran man ja schon so lange nicht mehr glaubt Der Mutige tanzt auch im Rauch Gerade wenn die Erde in Flammen steht brauchen wir Menschen die sich trauen Gefährliches anzugehen Vielleicht mit einem Grundeinkommen dass die Mission erst ermöglicht Und Wertschätzung und Sicherheit haben Millionen schon lange vor dem ersten so nötig Vor allem wenn sie wollen wenn sie Wege suchen statt Gründe können alle Steine rollen Und wir bleiben und betreiben eine belebende Seele von innen Aber das geht nur wenn deine Gitarre so viel mehr wird als sie bis jetzt für dich war Du bist die band und spielst alle Songs selbst Und ersetzt all die Stars Schaffst das Empowerment besiegst die Maschine Denn du bist nicht Kasparow du bist die Liebeselite Und nichts hält dich auf schon gar keine sechs Stufen, Drecksfluten und Lawinen von Parolen Die die Wixxer von rechts rufen Solange du dich gerade machst für die Menschen um dich bringen sie dich mit ans Ziel Man sie kämpfen um dich denn [audience] Ich kann alles was ich will hinter mir lassen Kann alles was ich will so wie Kinder betrachten Ich kann alles was ich will und ich lasse nicht los Ich kann alles was ich will Mannheim wir machen es groß Ich habe gedacht [unintelligible]. Okay, hätt ja passieren können. Nein ganz ehrlich Applaus für den Rang da oben die haben alles gegeben, was soll das? Ich bin genau bei null ihr seid so brutal. [applause] Wartet, wartet, wartet, wartet, wartet. Wollt ihr mir wirklich einen Gefallen tun? Ich frage euch jetzt nicht nach. Wollt ihr mir wirklich Gefallen tun? [audience: Ja.] Bitte checkt im Internet unsere Sachen aus, wir machen großartige Sachen mit jungen Menschen, und wir machen das jetzt. Wir haben einen Song gemacht, der heißt „Später ist zu spät denn später ist zu spät.“ Eine Liebe lass jetzt machen Mannheim!