Guido Kramann (2020): Komponieren für alle Vielleicht erinnern Sie sich noch als Sie damals Bilder gemalt haben im Kunstunterricht. Versuchen Sie sich jetzt daran zu erinnern wie das im Musikunterricht war. Erinnern Sie sich da einmal Musik komponiert zu haben? Sehr wahrscheinlich nicht. Mein Name ist Guido Kramann und ich möchte Ihnen dass das Komponieren anbelangt heute einmal eine neue Perspektive aufzeigen. Dass es so ist, dass man viel eher im Leben an das Komponieren, äh an das Malen herangeführt wird als ans Komponieren mag mitunter daran liegen, dass dem Komponieren immer noch anders als dem Malen so ein Nimbus des Genialen anhaftet. So schreibt Wolfgang Amadeus Mozart 1780 an seinen Vater „Komponiert ist schon alles aber geschrieben noch nicht.“ Diese etwas kecke Behauptung sagt offensichtlich aus, dass eben er schon die vollständige Komposition in seinem Geist eben entwickelt hat noch bevor die erste Note zu Papier gebracht hat. Heute weiß man, dass auch die berühmten Komponisten der Klassik ausprobiert haben, improvisiert haben, dass sie Arbeitspartituren benutzt haben die sie später ins Reine geschrieben haben, also auch hier wurd‘ richtig gearbeitet. Aber es gibt noch andere Hürden. Als ich in der Schule meinem damaligen Musiklehrer initiativ einmal eine Komposition vorgelegt habe hat er sie kurz angeguckt und dann mir ins Gesicht geguckt und gesagt „Mit sowas braucht man erst gar nicht anfangen bevor man nicht Harmonielehre und Kontrapunkt gelernt hätte.“ Naja, autoritätsgläubig und beflissen wie ich damals war habe ich mir dann eine Anleitung zur Fugenkomposition gekauft und einen Harmonielehrekurs einer städtischen Musikschule belegt, nur um kurz darauf dann festzustellen: Von Musiktheoretikern kann man sehr viel lernen, nur nicht das Komponieren. Viel später, aufgrund eines Wettbewerbs bin ich dann den Kontakt zu einer, zu dem ersten Komponisten in meinem Leben gekommen. Es war ein Schülerwettbewerb. Ich hab keinen Blumentopf gewonnen, aber alle die teilgenommen haben, durften an einem Kompositionskurs teilnehmen an der Clara-Schumann-Musikhochschule in Düsseldorf. Das war so Mitte der 80er-Jahre, und gleichzeitig keimte mein Interesse an Computern auf, und das zusammen hat mich zu dieser Komposition hier ermutigt, bei der ich kristalls-, ein Kristall, also eine kristalline Struktur in einer Ebene projiziere, aus verschiedenen Ansichten heraus, und ein Koordinatensystem darüber lege, wobei dann die eine Dimension die Zeit und die andere daneben der Tonhöhe entspricht, und dass dann eben bei diesen verschiedenen Ansichten als ein besonderer Art des Variationssatzes umgesetzt. an so einem Beispiel sieht man na ja wenn man etwas ganz Neues macht muss man sich sofort auch fragen „Ist das musikalisch funktionstüchtig? Kann man das sich anhören? Ist das irgendwo, wo ist da der Bezug dann wirklich zu dem Musikalischen dabei?“ Und was man auch an so etwas dann lernt ist: Je größer die Klarheit und Ordnung in dieser objektivierten äußeren Struktur ist, desto geringer ist oft der innere Bezug, das innere Erleben, und das Umgekehrte glaube ich gilt dabei auch. Ja wir kommen in unserer Welt zurecht dadurch dass wir innere Modelle der mannigfaltigen Gegenstandesbereiche besitzen, die diese Welt ausmacht. Und es ist sehr aufwendig, diese Modelle zu lernen. Manche lernen wir als Kleinkinder, wie die Orientierung im Raum. Andere lernen wir ebenfalls unter großen Mühen in der Schule wie beispielsweise die Mathematik. Warum nicht so ein vorhandenes Konzept benutzen, um Komponieren zu lernen? Das ist eben der Ansatz, den ich hier eben vertrete. Und das Konzept, also dasjenige, was sie bereits unter Mühen gelernt haben, ist die Mathematik, namentlich die Arithmetik mit den Operation Plus Minus, Mal und durch, die Ihnen wenn ich das so sage einfach trivial erscheinen, aber das hat lange gedauert bis das so ist. So wie soll das gehen? Angewendet sollen diese Operation auf die natürlichen Zahlen werden. Und diese werden bei dem verfahren als Zeitfolge aufgefasst, wie Sie das hier links animiert sehen. Die Formel in der Mitte besagt das gleiche. T ist die Identität von n 0, das besagt ein Folgen oder die Folge t ist einfach eine Folge, die dem Ablauf der natürlichen Zahlen entspricht. Doch was ist so Besonderes an den natürlichen Zahlen und wo kann da irgendwo der musikalische Bezug sein? Ich hab auf meinen vielen Bahnfahrten zur Arbeit einige Mathematiker interviewen können dazu, Kollegen von mir die ich gefragt hab „Was ist das Wesen der natürlichen Zahlen?“ Und ein Herr Sacher, wo ist er?, meinte dazu „Ja das Wesen der natürlichen Zahlen ist wahrscheinlich, dass es Lücken gibt zwischen den Zahlen und dass es potenziell unendlich ist.“ Ja das waren so einige Antworten. Und ich habe für mich festgestellt oder beschlossen: Das Wesen der natürlichen Zahlen liegt in deren Teilern. Und ich habe hier die ersten Primfaktoren als in die Betrachtungen gezogen, 2 3 5 und 7 und zeige hier auf, wie viele von den 2ern, 3ern, 5ern und 7ern dann in den jeweiligen Folgenelementen vorkommen. Warum die unteren Primfaktoren? Na ja ich möchte Musik machen, und die unteren Primfaktoren sind relevant, sowohl in der Harmonielehre als Beziehungen zwischen den Frequenzverhältnissen der Töne als auch bei Rhythmen, Dreivierteltakt, 5-8-Takt, wenn‘s hoch kommt alles kleine Primfaktoren aus denen solche Elemente bestehen. Eine Quinte ist das Verhältnis 5 zu 3, eine Quarte eben und so weiter, 3 zu 2 und ne Quarte eben 4 zu 3 usw. Und was Sie im nächsten Bild sehen ist ebenfalls der Beginn der Folge der natürlichen Zahlen, hier aber zeilenweise als kleine farbige Quadrate aufgezeichnet, wobei die Farben das vorkommen der Primfaktoren wiederum zwei drei fünf und sieben repräsentieren. blau für zwei, rot für drei, grün für 5 und gelb für 7. und aufgrund der bekannten Gestalt theoretischen Gesetze fassen Sie als Mensch, wenn Sie das anschauen gleichartige Dinge zusammen, nämlich gleichfarbige Punkte, die Sie sehen, und die erscheinen Ihnen hier als Geraden verschiedener Steigung. und das bedeutet, dass sich diese Primfaktoren in ihrem, in ihrer Menge, wie sie auftreten, rhythmisch anordnen über die Prim- über die natürlichen Zahlen und dass Sie diese Rhythmen und Ordnungen hier bildhaft wahrnehmen können. Und ein erster Schritt für das hier vorgestellte Kompositionsverfahren ist, diese Ordnungen zu verklanglichen erstmal, so wie sie sind. Wie kann man da vorgehen? Ich nehme tatsächlich da nur die Anteile von 2ern und 3ern, 5ern und 7ern. Aus dieser Folge der natürlichen Zahlen, nehme die aber nicht direkt sondern teile sie durch eine Zahl, die ich Basiszahl nenne, die ebenfalls nur auf 2ern 3ern, 5ern und 7ern besteht, aber konstant bleibt. Das was dann herauskommt, interpretiere ich als eine Frequenz, und mappe es auf die uns bekannte temperierte Stimmung mit ihren Halbtonschritten. Dann wenn das eine Frequenz ergibt, die spielbar ist, und wenn überhaupt 2er, 3er, 5er oder 7er vorkommen. Primzahlen lasse ich aus, große Primzahlen. Und wie klingt das Ganze? [Musik] Ja vielleicht pflicht- pflichten Sie mir bei wenn ich sage gar nicht so schlecht so für sich genommen. Und wie geht es weiter? Jetzt habe ich dieses Grundelement dieser natürlichen Zahlen verklanglicht und das Verfahren arbeitet nun ähnlich wie bei Synthesizern Klänge erzeugt werden. Dort nimmt man eine Grundschwingung, manchmal also bei bestimmten Verfahren, und wendet darauf nacheinander mehrere Filter an. Bei mir nimmt eben die Rolle der Grundschwingung die natürlichen Zahlen ein, und die Rolle der Filter die arithmetischen Operation. und hier sehen Sie jetzt ein Editor indem man Formeln eingeben kann, die dann verklanglicht werden. Und immer wenn ich jetzt eine Operation eintippe und dann die Enter-Taste drücke, dann wird das was Sie daneben sehen, als Formel hörbar, als Klang. Und das Schöne ist, ich kann nachdem ich das hier präsentiert habe alles, Ihnen diese vier Tablets in die Hand drücken und Sie können gemeinsam hier ein Werk zusammen komponieren was denn direkt gehört werden kann. Sie können wenn Sie dann lieber was essen möchten das Tablet dann auch weiterreichen an jemanden der da auch interessiert ist. Und naja was soll denn da rauskommen? Wenn ich jetzt hier beispielsweise so was wie +6 oder sowas eingebe, +6 würde bedeuten dass Sie die Zahlen um sechs stellen verschieben. Das bedeutet dass Sie um 6 Pulse quasi das zeitlich vorziehen was Sie hören. Also vorher hat man erst die 0 gehört, jetzt hört man schon die 6 sozusagen. Und wenn man jetzt dazu noch eine andere Stimme nimmt, und die um andere Weise verschiebt, zum Beispiel plus 12 und dass beides dann aktiviert mit der Enter-Taste, das ist ganz rechts unten. Die Löschtaste daneben löscht immer das letzte Element, dann hört man eine Art Imitationsskala als musikalische Form. Eine Stimme läuft der anderen vorweg, und so kann man die verschiedenen Operationen dann auch bekannten musikalischen Formen zuordnen, und in diesem Fall klingt das nun so. [Musik] Jetzt schalte ich die andere Stimme dazu. Jetzt müsste eigentlich eine Klarinette erklingen aber da muss ich noch mal gleich schauen. Dann mache ich das mit ‘ner anderen Stimme. [Musik] Auch jetzt hatte ich mach es nochmal… [Musik] Ja wenn man weiter überlegt: Multiplikation beispielsweise bedeutet eine Verlangsamung des Ablaufs äh Beschleunigung des Ablaufs, Division Verlangsamung, und ne weitere wichtige Operation neben dem Plus, Minus, Mal, Durch ist eben die Modolo-Division, eine so Restdivision genannt, die immer quasi den ganzzahligen Rest einer Division liefert. Und wenn Sie die anwenden bekommen Sie repetitive Strukturen wie Sie sie auch aus der Minimal-Musik kennen. Also wenn ich jetzt hier Modolo, sind die drei Striche hier, Sie schauen naja das ist ein bisschen zu einfach. da sieht man schon dieses Repetitive dran und auch eine gewisse Gestalt die da entsteht. Und je größer die Modi Division Zahl, desto komplexer dann diese Gestalt sich wiederholt. Auch damit lässt sich dann variieren. Also was haben Sie jetzt gelernt? Sie hatten einen Blitzkurs im Komponieren. und das Verfahren habe ich Ihnen eigentlich vollständig beschrieben. Sie könnten jetzt das auf Papier selber nachvollziehen und schauen was kommt da raus?“, wenn ich jetzt diese Division durchführe und dann das eine Frequenz eben darstelle. das heißt der Computer wäre eigentlich nicht nötig den ich benutze. Aber der hilft natürlich diese Gestalten dann direkt erstmal zu visualisieren als piano roll, auch sie direkt zu hören. Das heißt hier verschmilzt sozusagen die Grenze zwischen Komponieren, Musizieren, und Zuhören. Und es eröffnet eben auch für jeden Menschen, der Interesse daran hat, eben die Möglichkeit eine musikalische Performance durchzuführen mit selbst komponierten Stücken. Damit bewege ich mich in einem Bereich, einer der sehr gut passt zu einer Bewegung, die aus Brasilien kommt. Ubiquitus Music um Damien Keller, die sich darum bemüht, einfach musikalische Praktiken erst mal für jedermann zu öffnen, und die sich auch mit Dingen beschäftigt wie eben die, also die sozialen Komponenten in künstlerischen Praktiken. Ja, also spätestens an dem Punkt könnten Sie sich natürlich fragen „Was davon kommt jetzt von mir, was kommt vom Kramann, und was war schon immer da?“ Da ich das in zehn Minuten erklären konnte ist das nicht so viel was von mir kommt. Sie können das ganze Konzept erweitern mit anderen Operationen, mit eigenen Basiszahlen und so weiter. Und das was schon immer da war das sind eben diese natürlichen Zahlen. und es mag sein, dass das was hier als Musik kennen vielleicht nur ein Abglanz von etwas ist, was immer schon eben in der Welt da war. Und da werden wir dann eher die Mathematiker zustimmen. Das sind dann nichts anderes als die natürlichen Zahlen die überall in der Welt vorhanden sind. Ja, das war meinen Vortrag und jetzt direkt im Anschluss können sie gerne das System einmal probieren. Die Klarinette hat nicht funktioniert ich weiß nicht warum. Da muss ich jetzt erstmal checken [applause].