Veit Etzold (2014): Die Kunst des Storytelling Storytelling. Der König stirbt und die Königin stirbt. Das sind Fakten. Der König stirbt und die Königin stirbt aus Trauer. Das ist eine Geschichte. Wir alle mögen Geschichten. Wir wachsen auf mit Geschichten. Als Kinder hören wir Geschichten von der bösen Hexe, die irgendwo im Wald ist, dieser komischen Hütte da oben auf dem Berg, wo man nie genau weiß, warum da immer so lange Licht brennt. Von Cowboys und Indianern, Darth Vader, Star Wars. Unsere Oma erzählt uns das und irgendwann, wenn wir 7 oder 8 oder 9 Jahre alt sind, sind diese Geschichten weg und uns bleiben nur noch langweilige nackte Fakten. Die Frage ist, muss das so sein? Weil normalerweise eine Story immer sehr viel nachhaltiger funktioniert als eine faktenbasierte Argumentation. Und wenn sie gute reale Fakten haben und die langweilig erzählen und jemand anders erzählt irgendwas mit einer Story, die nicht stimmt, was glauben Sie, wer dann wohl gewinnt? Meistens die Story. Jeder, der schon mal von der Boulevardpresse durch den Wolf gedreht wurde, weiß, dass eine falsche gute Story immer stärker ist als reale langweilige Fakten. So traurig ist das nun mal. Fangen wir mal mit einem kleinen Experiment an mit Stories. Äh, ich glaube, Sie kennen alle diese schönen Hotelbars, wo man so schön rumlungern kann und wenn man nicht am nächsten Tag so früh aufstehen müsste und wieder seinen Business nachgehen muss, wären die ja wirklich wunderschön, um sich da aufzuhalten. Und Sie stellen sich mal alle vor, Sie sind jetzt nicht am Montag hier bei der Ted X, sondern Sie sind am Freitagabend in München, also auch noch hier in München. Die Woche war sehr hart und anstrengend, aber jetzt ist die Woche vorbei und Sie sind sozusagen hier an der Bar und denken: "Ja, morgen kommt meine Frau noch dazu oder wer immer, ihr Lebensabschnittspartner, Gefährte, wer immer kommt, um ein schönes Wochenende mit ihnen in München zu verbringen." Heute Abend allerdings sind Sie noch allein, sitzen an der Bar und eine sehr schöne junge Dame kommt Ihnen entgegen oder was immer Sie präferieren würden kommt Ihnen entgegen. Ja, muss ja das ein bisschen politisch korrekt auch das keiner ausgeschlossen fühlt, wollen wir auch nicht. Also wer immer wen immer Sie mögen, äh wenn Sie eine Frau sind, vielleicht ein Mann, wer auch immer, kommt Ihnen also entgegen und Sie denken, Mensch, hoffentlich äh wie wie kann ich die denn mal ansprechen? Was muss ich denn? Und in dem Moment setzt die sich doch tatsächlich schon zu ihnen und Sie denken, was ist denn jetzt los? Und sie fragt Sie, darf ich Ihnen einen Drink ausgeben? Und Sie überlegen keine Sekunde und sagen: "Ja, natürlich gerne." Und die Dame gibt Ihnen doch tatsächlich einen Drink aus. Und sie gibt Ihnen noch einen Drink aus und Sie plaudern. Sie ärgern sich so ein bisschen, dass Sie ihren Ehering noch umhaben. Ähm, plaudern so ein bisschen mit der Dame. Sie ist sehr intelligent. äh sehr eloquent, sehr attraktiv auch. Nehmen noch einen Drink und noch einen Drink und irgendwann denken Sie „Mensch, gut, dass ich so ein großes Zimmer mit so einem Doppelbett gebucht habe. Wer weiß, wie der Abend noch wird.“ Äh, und Sie nehmen noch einen Drink und plötzlich wird alles schwarz und Sie wachen auf in ihrem Hotelzimmer, in ihrer Badewanne. Die Badewanne ist voller Eis und Sie sind nackt und Sie denken „Was ist denn jetzt mit mir passiert?“ Und Sie sehen auf dem Rand der Badewanne ein Handy liegen und daneben einen kleinen Zettel und auf dem kleinen Zettel steht: "Bewegen Sie sich nicht, rufen Sie den Notruf an." Und Sie denken: "Ja, gut, das ist ein schöner Hinweis, ich könnte auch gar nicht mehr machen. Äh, Sie schaffen es gerade noch so dieses dieses Handy zu nehmen und an ihr Ohr zu halten, 110 zu rufen und die Stimme am anderen Ende meldet sich und fragt: "Ja, was können wir für Sie tun?" Und Sie sagen: "Ja, ich bin hier in meinem Hotelzimmer in meiner Badewanne, die ist voll Eis und ich bin nackt. Ich weiß gar nicht, wie das, ich habe da irgendwie so eine Frau getroffen. Ich verstehe das gar nicht, was da los war.“ „Ähm ja“, sagt die Stimme, „Fühlen Sie mal an Ihre rechte hintere Seite. Schaut da ein Schlauch raus?“ Sie sagen: "Ja, ich schaue mal, was soll das sein? Wie Schlauch?" Und Sie fühlen und oh Gott, oh Gott, da guckt ein Schlauch raus. Und sie sagen: "Ja, da schaut ein Schlauch raus." Und die Stimme sagt: "Wir haben sehr schlechte Nachrichten für Sie. Eine Bande von Organhändlern ist in der Stadt und Sie haben eine Ihrer Nieren. Bewegen Sie sich nicht, wir sind in 5 Minuten bei Ihnen.“ Wenn wir jetzt hier diesen Talk abbrechen würden, vielleicht sogar das ganze Event, würden Sie vielleicht sagen: "Hm, das hörte ein bisschen abrupt auf." Wir brechen nicht ab, keine Sorge. Das hörte ja ein bisschen abrupt auf, aber wer von Ihnen würde sich wahrscheinlich an diese Story noch erinnern heute Abend mit der Niere? Wer würde sich vielleicht morgen oder Ende der Woche noch erinnern, am nächsten Freitag, wenn Sie in der Bar sitzen oder in zwei Wochen, oder drei Wochen? Die Sache ist die, wir haben in dieser Geschichte einige Elemente, die eine gute Story ausmachen. Wir haben einen Helden, der nachvollziehbar ist, dieser Herr oder diese Dame oder wer auch immer, der da an der Bar sitzt. Wir haben einen Bösewicht, nämlich die Frau. Das ist eine Art Schurke in der Story, könnte man sagen. Wir haben auch einen Wendepunkt. Wir würden ja denken, die Beiden landen im Bett und werden dann von der Frau des Mannes verklagt mit ihren Anwälten und der zahlt bis an sein Lebensende Alimente, weil er fremd gegangen ist. Nein, passiert nicht. Und wir haben etwas, sagen wir mal, sehr Haptisches. Wir haben, das ist auch ein interessanter Stift. Wir haben ein ähm ah ja, wir haben eine ähm einen Wendepunkt in dieser Geschichte. Wir haben sozusagen eine Situation, die völlig anders kommt und wir haben haptische Dinge. Wir haben die Badewanne, das Eis und diesen widerlichen Schlauch. Wir haben eine Situation, wo der Held hier steht und es kann entweder in zwei Richtungen gehen. Es kann gut gehen und es kann schiefgehen. Und da der Mensch von Natur aus immer das Schwächste aller Lebewesen auf diesem Planeten war, gewöhnt sich unser Gehirn an, gute Dinge unterzubewerten und schlechte Dinge überzubewerten. Andy Groves von Intel sagte, nur die Paranoiden überleben. Wir müssen also sozusagen schauen, dass wir, wenn wir eine spannende Story wollen, müssen wir hier den Wendepunkt haben und dann kann es einen Wendepunkt zum Guten geben und dann auch zum Happy End. Nur wenn Sie kommunizieren, gleich von dem Ausgangspunkt zum Positiven, ist es langweilig rosarot gefärbt und unglaubwürdig. Also bevor dieser Typ gerettet wird, muss er erst einmal leider in die Badewanne. Das sind die schlechten Nachrichten. Fakten sind langweilig, Stories sind immer spannend. Stories brauchen einen Bösewicht. Die gute Nachricht ist, dass es gar nicht so weit voneinander entfernt. Was würden Sie sagen, ist das? Der Himmel? [audience: Kaiserwetter]. Ja, auch ja. Kaiserwetter, sagen wir mal ganz global galaktisch; Ähm machen ja so ein bisschen Frontalunterricht auch hier. Das ist der Himmel, bestimme ich jetzt einfach mal so. Es ist auch noch was anderes drauf und das werden wir gleich sehen. Wenn wir jetzt sowas hier sehen, nehmen wir es mal metaphysisch. Wir haben eben gesagt Himmel. [audience: Die Sonne]. Ja, im Mittelalter würde man sagen, das ist die Hölle. Und in der Tat, wir haben natürlich eben beide Male die Sonne gesehen, das haben Sie ganz richtig gesagt. Einmal mit strahlendem Himmel, so bisschen wie bei Michelangelo. Man erwartet noch die Engel wie bei Tiepolo und Tizian, die darum fliegen. Und hier so eine Hölleninferno, beides Mal die Sonne. Kontextbasiert wird, aber das gleiche Bild in einen völlig anderen Zusammenhang gestellt. Das macht eine Story auch. Schauen wir uns dieses Bild mal an und wir können uns noch mal vorstellen, dass hier vielleicht noch der Partner, die Partnerin dieses Mannes daneben sitzt. Ist dieses Bild per se erst einmal spannend oder interessant? Wahrscheinlich nicht. Der sitzt da, der Vorhang ist geschlossen. Vielleicht hat er jetzt 5 Stunden Wagner Lohengrin vor sich ohne Pause und muss dringend auf Toilette und kommt da irgendwie nicht raus. Kann passieren. Abgesehen davon ist es relativ unspektakulär. Nehmen wir das zweite Bild. Unser Gehirn fängt jetzt an eine Story zu kreieren. Denn was glauben wir? Sind das ist das vielleicht sein Kind? Auf den ersten Blick denken wir, das muss doch sein Kind sein. Und wir fragen uns zack zack zack zack zack, ist denn irgendwie überhaupt dieses Kind zu Hause? Ist das eigentlich sicher? Ist das irgendwie die Eltern sind da in der in der langen Oper? Da wird wohl hoffentlich ein Babysitter sein und sich um dieses Kind kümmern, würden wir einfach mal so sagen. Unser Gehirn ist darauf designet, Stories zu erfinden, uns auszuspinnen. Wir brauchen also nicht allzu viele Erklärung. Wir müssen kein Schild machen. Das ist sein Kind. Erst einmal glauben wir, es wäre sein Kind. Jetzt machen wir uns Sorgen und hoffen, dass ein Babysitter da ist. Sieht ja nicht so gut aus. Also, das ist sozusagen die maskierte Version der Badewanne, die da vor der Tür ist. Und die Situation ist die, dass wir uns denken „Mensch, die sind lange weg bei Wagner, das Kind ist allein zu Haus, weil wir haben kein Babysitter gesehen und dieser Typ will in die Wohnung rein.“ Das heißt, wir sind hier und suchen jetzt nach dem Wendepunkt zum Guten hin. Der Babysitter ist doch da und er ruft dann schließlich die Polizei. Dieser Einbrecher wird verhaftet und letztendlich haben wir dann die das Happy End, was wir auch haben wollen. Es beginnt hier. Die Frage ist: Was beginnt hier am Lagerfeuer? Zeig ihn mal ein kleines Bild von einem recht netten Herrn, den Sie vielleicht, wenn auch nicht live, dann schon mal in den Lehrbüchern irgendwo gesehen haben. Was würden Sie sagen? Was ist das für ein für ein Mensch? Könnte man besser zeichnen, aber gerade Neandertaler wahrscheinlich oder ein Steinzeitmensch. Waren diese Steinzeitmenschen innovativ? Wir sprechen ja bei TED viel von Innovation. Waren sie waren die innovativ? Ja, wahrscheinlich waren alles das, was wir heute erfinden. Instagram, Facebook, Google, was auch immer, pillepalle gegen deren Innovation. Die haben Waffen erfunden, die haben Werkzeug erfunden, die haben das Rad erfunden, die haben das Feuer erfunden, die haben die Sprache erfunden und die haben Storytelling erfunden. Die haben sich nämlich ihre Best Practices des Überlebens in Form von Stories am Lagerfeuer kommuniziert. Wie ich das Mammut erlege, wie ich dem Säbelzahntiger ausweiche, wie ich es schaffe in diesem Wald Schutz zu finden. Das haben die sich abends erzählt und somit ist das Überleben des Menschen, die Best Practices, ohne die wir alle nicht hier sitzen würden, in Form von Stories kommuniziert worden. Was machen wir allerdings? Wenn wir kommunizieren, dann können wir unser Gehirn bisschen wie einen Eisberg darstellen. Wir haben hier oben, das nennen wir mal WB, das ist das Wachbewusstsein, und hier ist das Unterbewusstsein. Hier kommt das, was wir ZDF nennen, rein. Zahlen, Daten, Fakten. Ja, das, der Sender vielleicht auch, wenn den glaub dafür ist das Altersniveau hier zu gering, aber da kommen Zahlen, Daten und Fakten rein. So kommunizieren wir normalerweise. Wir müssen die strategischen Implikationen an den Menggerüsten analysieren und die Implikation dieser Implementierung realisieren. Das Gehirn sagt „Wie bitte? Was müssen wir?“ Hier im Unterbewusstsein, da haben wir Stories, da haben wir z.B. auch Bilder, da haben wir alles das, was irgendwie greifbar ist und da haben wir auch das Herz, wenn wir das mal so metaphysisch sagen können, und die Hand. Und wenn wir etwas wollen, dass es implementiert, umgesetzt wird, dann müssen wir natürlich die Hand auch dazu bringen, das zu tun. Und dieser Weg zur Hand geht am schnellsten über das Herz und eben nicht über den Verstand. Wir müssen hier den Buy-In schaffen. Wenn wir aber hier oben steif kommunizieren, müssen wir immer Energie aufwenden, um hier unten hinzukommen, um diese steifen Worthülsen umzuwandeln. Das ist die Schwierigkeit, wenn wir keine Stories erzählen. Jetzt können wir sagen, okay, wir kommunizieren und es ist schwierig, dass wir irgendwie verstehen, was der andere sagt, aber wenn wir uns ein bisschen anstrengen, da muss das doch möglich sein, dass wir das trotzdem verstehen. Ja, das wäre schön, wenn es in unserem Kopf nicht zwei Stimmen gäbe. Keine keine Angst, ich spreche nicht von Besessenheit oder so. Es ist eher so, dass wir ja immer, wenn wir zuhören, parallel an andere Dinge denken. Wir hören eine irgendeinen Kollegen, der was Langweiliges erzählt und denken dann „Mensch, wann wann kommen die Schwiegereltern noch? Nächsten Freitag, die muss ich um 16 Uhr abholen. Ich habe um 17 Uhr, die kommen diesen Freitag, da geht's ja gar nicht. Und wann soll die Kleine aus der Kita? Ich muss noch Milch kaufen. Supermarkt hat schon zu, gibt's im Spätkopf noch Milch? Nee, meine Frau bringt mich um, wenn ich ja schon wieder vergesse.“ Zack, zack, zack, zack, zack, haben Sie lauter Stories in ihrem Kopf, die sie sich selbst erzählen immer mit Helden, das sind sie Schurken, das sind die Schwiegereltern und Happy End. Sie müssen da irgendwie ein Happy End und eine Lösung finden. Und wenn dann von außen so eine langweilige Sache kommt, die Sie nicht verstehen, die langweilig ist, dann geht das meiste zum einen Ohr rein und zum anderen heraus und Sie hatten schönes Kopfkino mit sich selbst. Das Dumme ist, der andere, der Ihnen was sagen will, hat nichts unterbringen können, weil er gar nicht gehört wurde. Und warum das so ist, das ähm zeige ich Ihnen mal in einem kleinen, sagen wir mal, haptischen Beispiel passend zu Thrillern. Haben wir hier mal so einen kleinen Schädel. Sie kennen das vielleicht „be or not to be“ von Hamlet. Schwarzenegger hatte mal eine Szene in Last Action Hero mit einer Bombe, die wie ein Schädel aussah und sagte dann mit seinem schönen Alpen-Englisch „be or not to be“. Dann schmiss er die hinter sich „not to be“ und dann bum explodierte alles. Wir gehen jetzt von Shakespeare über Schwarzenegger zu Hannibal Lecter und machen diesen Schädel mal auf. Und ähm was wir hier haben, ist das Gehirn. Und hier, 5 cm hinter unseren Augen sitzt der Mandelkern, auch genannt Amygdala. Und das ist sozusagen eine Beurteilungsmaschine, die aufs Überleben gepolt ist. Wir könnten sagen, es ist ein beinharter Türsteher, der den Weg bewacht zu dem, was wichtig ist. Wenn wir das Gehirn sehen, hier wollen wir alle rein, hier wollen Marketing Leute rein, Werber, alle wollen ihre Botschaft irgendwie unterbringen. Und dummerweise ist da ein Türsteher und der ist da schon sehr lange, der hat diese ganzen Stories am Lagerfeuer auch noch gehört und der weiß genau, was spannend ist, was relevant ist. Der will eine Story mit Held, Schurken und Wendepunkt hören. Warum? Weil derjenige, der ihm diese Story erzählt, offenbar überlebt hat in einer gefährlichen Welt. Sonst könnte er nichts mehr erzählen. Wenn der also eine Story erzählt, hat er überlebt und kann diesem Türsteher im Gehirn, dieser Amygdala, wenn sie als Kind auf die Herdplatte fassen und dann daran denken, dass beim zweiten Mal nicht wiederzumachen, war die Amygdala ähm damit äh hatte so ein bisschen ihren ihre Finger im Spiel. Die ist sozusagen ein Lernmechanismus dafür. So. Und wenn wir dann keine Story erzählen und dieser Türsteher denkt, das ist banales Zeug, das ist nicht für mein Überleben, dann lässt er diese Story nicht rein. Sie kennen wahrscheinlich hier das P1 in München, das Berghain in Berlin, haben auch harte Türsteher. Gegen diesen Türsteher sind die Tag der offenen Tür, könnte man sagen. So, der ist mindestens 10.000 Jahre ist dieser Türsteher schon in Amt und Würden und wir versuchen ihn dann mit einer Erfindung namens PowerPoint, die vielleicht 30 Jahre alt ist, zu überholen. Sie lachen wahrscheinlich auch weil Sie sehen, das kann ja gar nicht funktionieren. Allein von den Economies of Scale ist das sehr schwierig. Von daher wichtig im Storytelling ist, dass Sie den Storyteller in sich sozusagen erkennen und über sich selbst auch erzählen. You don't believe the message if you don't believe the messenger. Das Zweite ist, dass Sie am Anfang überzeugen müssen. Im Geschäftsbericht der Commerzbank steht auf der ersten Seite: "Das erste Halbjahr des Jahres 2011 war von unterschiedlichen Entwicklungen geprägt." Kann sein, danke, dass Sie uns das sagen. Wir hätten schon befürchtet, dass überall auf der Welt genau das gleiche passiert wäre zu jedem Zeitpunkt. Also absolut banal. Warum muss man dann so einen schönen ersten Satz so nichtssagend sagen? Thriller Autoren wie Dan Brown, die mit ihrem Schreiben Geld verdienen, müssen bei den ersten Satz überzeugen: Illuminati, erster Satz: „Leonardo Vitra roch brennendes Fleisch.“ Zweiter Satz; „Sein eigenes.“ Innerhalb von zwei Sätzen ist das ganze der ganze Kosmos diese Thrillers definiert. Die Bibel: „Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde.“ Ich meine, das ist mal eine Ansage. Wir haben den Kosmos, Gott und den ganzen Rest. Das heißt, wenn Sie überzeugen, müssen Sie das zu Beginn machen, weil da die Aufmerksamkeit, der Vertrauensvorschuss von diesem bösen Türsteher noch am höchsten ist. Danach ist er eingeschlafen und ist weg. Gleichzeitig: Wir sind immer gut darin, ähm Informationen im Übermaß zu bringen. Wer von Ihnen ist kein Vegetarier? Oh, das ist eine ganze Menge. Wer würde sowas mögen? Wer würde im Restaurant stattdessen lieber sowas haben wollen? Okay, einer immerhin oder ein paar. Ja, Sie denken wahrscheinlich, Sie verkaufen es dann, machen Gewinn damit, auch okay. Aber eigentlich würde man doch sagen, „Will ich sowas im Restaurant haben? Und eigentlich ja nicht, das andere ist ja viel viel viel leckerer.“ Aber in der kommunikations- und informationsgeschwängerten Gesellschaft sagen wir natürlich: „Wieso? Das ist doch viel mehr, da hast du noch Fell und Hörner und Hufen und den Schwanz und Zähne.“ Also immer ein Overkill. Dan Brown schrieb mal: „Genauso wichtig wie das, was ich schreibe ist das, was ich nicht schreibe“. Und wir versuchen immer executive summary. Wenn wir jetzt Thomas Harris, wenn Thomas Harris‘ Schweigen der Lämmer von der Unternehmenskommunikation geschrieben werden würde, dann wäre der erste Satz: "Ich werde Ihnen im Folgenden erläutern, wer der Mörder ist. Der Mörder ist der Gärtner oder Jame Gumb oder Buffalo Bill“, was natürlich so in der Form nicht funktioniert. Insofern ähm Information bitte immer stückchenweise. So wie John F. Kennedy, als er die Mondlandung verkauft hat, sagte er nicht, ich möchte die interplanetaren Chancen der strategischen Weltraumsegments nutzen. Er sagte, ich möchte einen Mann auf den Mond bringen und sicher wieder zurückbefördern. Das war die Story. Oder Ridley Scott, als er Alien verkaufte, sie kennen das Alien wahrscheinlich, eine sehr unschöne Kreatur, da sagte er nicht „ein elementarer Meilenstein des Science Fiction Genres, in dem eine allem Leben gegenüber feindlich eingestellte Kreatur ihr Unwesen treibt“ sondern er sagte ganz kurz und knapp „der Weiße Hai im Weltraum.“ Er sagte, ich meine, der weiße Hai, das sagte jedem was. Der hat nun diversen Leuten den Strandurlaub vermiest und diverse Küstenhotels in die Insolvenz getrieben. Das war klar, so ein Ding im Weltraum unschön und er sagt auch nicht der gefährliche weiße Hai im Weltraum, sondern kurz und knapp „der Weiße Hai im Weltraum.“ Das sind die Key Essentials des Storytellings. Erzählen Sie von sich, seien Sie der Storyteller. Überzeugen Sie am Anfang, aber bringen Sie es auch stückweise. Und was haben wir am Anfang gelernt? Jede Story hat einen Helden. Jeder Held hat einen Schurken und dieser Schurke muss überwunden werden. Dann schüttet das menschliche Gehirn Endorphine aus. Die das limbische System schüttet Glückshormone aus. Wir sind glücklicher, wenn wir schlimme Dinge überwinden, als wenn diese Dinge niemals stattgefunden haben. Sie erinnern sich noch Plus und Minus. Es muss erstmal nach unten gehen. Es muss erstmal schlimmer werden, damit es besser werden kann. So will der Türsteher das hören. Und äh wenn Sie das beherzigen, ist vielleicht Storytelling auch nichts mehr, was irgendwelche geisteswissenschaftlichen Praktikanten während des Kaffeekochens machen, sondern etwas, was auch wirklich ein Unternehmen nach vorne bringen kann. Dann können Sie Story auch so schreiben. Ich danke Ihnen für Ihre freundliche Aufmerksamkeit. Danke.