Schönheit ist kein Luxusthema, das muss ich gleich vorweg sagen, weil es oft leider reduziert wird auf attraktive Menschen, auf Beauty-Tipps auf der einen Seite oder so ganz hochtrabend auf die schönen Künste. Aber das sind beides eigentlich nur so Randphänomene dieses Begriffs "Schönheit", die haben mit Schönheit zu tun, aber sie sind nicht der Kern, um den es geht. Also Schönheit, die schönen Dinge sind nicht die, mit denen wir uns beschäftigen, wenn wir sonst keine Probleme haben, sondern es ist eigentlich umgekehrt. Die Probleme haben wir, wenn wir nichts Schönes mehr erleben. Schönheit zieht sich durchs Leben, durch den Alltag. Überlegt doch mal, worüber ihr mit anderen Leuten spricht. Über euren schönen Urlaub, ihr wart schön Essen, euer neues Balkonkraftwerk, super. Die Kollegin, mit der kann man endlich mal richtig super zusammenarbeiten. Schön. Wir sprechen aber auch von schönen Begegnungen, einem schönen Abend, sogar von schönen Beerdigungen. Und jetzt kommt vielleicht so ein gewisses Unbehagen auf, so nach dem Motto: Ja, also jetzt wird's ein bisschen inflationär, so reden wir zwar, das sagen wir so, aber das ist ja nicht Schönheit im eigentlichen Sinn. Und die Antwort darauf ist: Doch. Schön ist, was uns gefällt und zwar um seiner selbst willen. Das ist im Grunde die Definition und die habe nicht ich mir ausgedacht, also schön ist, was uns gefällt, obwohl es keinen unmittelbaren Nutzen für uns hat. Das steht völlig im Einklang mit dem, was große Denker wie Immanuel Kant auch geschrieben haben. Schön ist, was uns um seiner selbst willen gefällt und da ist die Sprache ein bisschen tückisch, denn schön ist bekanntlich ein Eigenschaftswort und die Sprache tut deshalb so, als sei Schönheit eine Eigenschaft von Dingen. Aber wenn ich euch jetzt sage, ich habe mir gestern eine schöne Jacke gekauft. Was wisst ihr über die Jacke? Nichts. Ihr wisst, dass sie mir gefällt und wenn ich sie euch zeigen würde, dann würdet ihr etwas über meinen Geschmack wissen und ihr würdet vielleicht so ein bisschen weiter assoziieren und denken: Ah, jemand mit so einer Jacke, Öko. Oder konservativ. Und da zeigt sich schon, dass wir mit Schönheit, dass die auch in Dinge hineinspielen, wo man sie erstmal gar nicht vermutet, nämlich in persönliche Wertvorstellungen. Und was das Beispiel auch zeigt, Schönheit hat nur sehr wenig zu tun mit dem, wie Dinge tatsächlich beschaffen sind, dafür umso mehr damit, was wir mit ihnen verbinden. Schönheit ist kein Luxusthema. Schönheit ist ein Grundbedürfnis. Unser Schönheitsempfinden beeinflusst, was wir wollen, wohin wir uns entwickeln, wen wir wählen und Schönheit ist ein Grundbedürfnis, das heißt, wenn wir zu wenig Schönes erleben, leiden wir. Was macht jetzt aus, was wir schön finden? Was gefällt uns und warum? Und das ist ehrlich gesagt eine Frage, die mich seit mehr als 30 Jahren beschäftigt, seit dem Studium und es ging los mit einer Art Aufmerksamkeitsstörung. Ich hatte ein Problem. Und zwar immer dann, wenn mich etwas begeistert hat, ein Musikstück, ein Buch, eine Landschaft - ich bin Geograph - jemand oder ein wissenschaftlicher Aufsatz, die können ja auch begeistern. Ähm, dann sind meine Gedanken dann doch immer abgedriftet, weg von der eigentlichen Sache, mit der ich mich gerade beschäftigt habe, hin zur Frage: Warum? Ja, warum gefällt mir das jetzt? Was begeistert mich jetzt daran so? Und das hat mich tatsächlich damals nicht losgelassen. Ich habe versucht Antworten zu finden in der Wissenschaft. Und das war ziemlich ernüchternd, weil die Wissenschaft damals in den 80er, 90er Jahren sich also nicht nur wenig dazu zu sagen wusste, sondern sich eigentlich auch gar nicht damit befasst hat, mit dieser Frage, mit dieser wirklich elementaren Frage aller Menschen, ja was ist schön? Was es so gab, waren so Einzelstudien, so Einzelbefunde wie Menschen beurteilen Gesichter dann als attraktiv, wenn diese Gesichter symmetrisch sind im Schnitt. Okay. Menschen finden Landschaften schön, die viel Grün und viel Wasser enthalten. Auch gut. Menschen gefallen Filme, die sie emotional bewegen. Und jetzt merkt man schon, okay und solche Studien gibt's zu Hunderten, die passen nur nicht immer so zusammen und die widersprechen sich teilweise. Also symmetrische Gesichter, gut und schön, aber wir wissen alle, oft gefallen uns Gesichter auf den zweiten Blick, gerade weil sie vielleicht mal nicht so symmetrisch sind und perfekt und glatt. Und wenn ich über Filme spreche, die uns emotional bewegen, mit Symmetrie hat das jetzt gar nichts mehr zu tun. Jetzt könnte man sagen: Na gut, dann gibt's halt eine Erklärung für Filme und eine für Gesichter und eine für Landschaften. Ehrlich gesagt, ich fand das damals schon ziemlich unbefriedigend und was ich dann gemacht habe ist, ich habe mir wirklich sehr sehr sehr viele Studien angeschaut und doch versucht gemeinsame Erklärungsmuster zu finden. Gibt es die Zauberformel für Schönheit? Und das Ergebnis war, nach einer Weile, dass ich letztlich alle Studien, die ich gefunden habe, auf einen von vier Stapeln legen konnte. Jeder Stapel steht dann sozusagen für eine Art Erklärungsmuster, für eine Art von Schönheit. Denn, mit anderen Worten, es gibt nicht die eine Zauberformel, die alles erklärt, von der Schönheit mathematischer Beweise bis zum zweiten Klavierkonzert von Rachmaninow, aber es gibt auch nicht unendlich viele, beliebig viele, sondern vier. Vier Arten von Schönheit. Und die möchte ich euch jetzt vorstellen. Die Symmetrie, von der ich gerade gesprochen habe, gehört in diese Schönheit erster Art. Uns gefallen Dinge, in denen wir eine gewisse Ordnung entdecken. Die klar sind. Die schlicht sind. Die in sich stimmig sind. Aber auch Dinge, die einer gewissen Norm entsprechen, weil Normen sind auch Ordnung. Also, wir sind hier in Stuttgart, da gibt's bestimmte Vorstellungen wie eine Brezel zu sein und zu schmecken hat. Und in München gibt's andere Vorstellungen, andere Standards, andere Normen. Und Normen sind Ordnung, und Ordnung ist etwas, was uns erstmal gefällt. Schönheit erster Art: Ordnung. Die Schönheit zweiter Art erleben wir bei Dingen, mit denen wir uns verbunden fühlen, die uns persönlich etwas bedeuten. Das heißt, hier kommen wir als Person ins Spiel, die vielleicht auch in uns Erinnerungen wachrufen an schöne Momente in der Vergangenheit. Dinge, mit denen wir uns identifizieren, die zu unserer Heimat gehören. Heimat jetzt nicht unbedingt im regionalen Sinn, sondern im Sinne von "zu meiner Welt gehörig". Dinge, mit denen ich mich identifiziere, das kann eine Politikerin oder eine Partei sein, die meine Werte teilt, die gefällt mir. Das kann aber auch, ja, das kann ein Mensch sein, mit dem ich eine gewisse Sympathie verspüre. Also das sind alles Varianten, Spielarten von Verbundenheit und wenn ich vorhin von den Filmen gesprochen habe, die uns emotional bewegen, die in uns eine Stimmung hervorrufen, mit denen wir in Resonanz treten, auch das ist eine Form von Verbundenheit. Also Schönheit erste Art Ordnung, zweite Art Verbundenheit. Und jetzt komme ich zurück auf die schönen Beerdigungen, von denen ich vorhin gesprochen habe. Klingt erstmal schräg, ähm da ist jemand gestorben, was soll daran schön sein. Und trotzdem wissen wir alle, was gemeint sein kann mit einer schönen Beerdigung. Es kann gemeint sein, da war eine Trauerfeier, die dem Verstorbenen gerecht wurde, die angemessen war, die authentisch war und Angemessenheit ist auch eine Form von Ordnung. Es kann auch sein, dass wir auf der Trauerfeier andere Angehörige getroffen haben, mit denen uns die gemeinsame Erinnerung an den Verstorbenen verbindet, also erleben wir eine Art Verbundenheitsgefühl. Also schon diese ersten zwei Arten von Schönheit können bei dieser schönen Beerdigung eine Rolle spielen. Ordnung, Verbundenheit. Die Schönheit dritter Art erleben wir bei Dingen, die wir gerne tun, mit denen wir uns gerne beschäftigen, die uns in einem tieferen Sinn Spaß machen. Das heißt, die einen kochen gerne, andere machen Musik, ich bin Geograph, ich erkunde gerne Städte oder Landschaften. Andere organisieren Veranstaltungen oder Hilfe für Bedürftige. Das sind alles verschiedene Handlungen und das sind Handlungen, bei denen wir sowas wie Kreativität, Selbstwirksamkeit, Flow erleben. Und die Voraussetzung dafür, dass diese Handlungen schön sind, also es ist eine Schönheit von Handlungen, die Voraussetzung dafür ist, dass die Dinge um die es geht, die müssen nicht geordnet sein. Die müssen uns auch nicht emotional gleich bewegen, aber sie sollen interessant sein. Sie sollen uns inspirieren. Sie sollen nicht zu einfach sein, aber auch nicht zu komplex, zu chaotisch, sonst können wir damit nichts anfangen. Sie sollen nicht zu altbacken sein, altbekannt, aber auch nicht zu fremdartig, sondern gerade so, dass sie uns optimal herausfordern, dass sie in uns eine positive Spannung aufbauen. Ordnung, Verbundenheit, Inspiration. Und dann gibt's eine vierte Art von Schönheit, die hat zu tun mit ja eher so archaischen Reizen. Das sind eigentlich sensorische Reize, primitive Reize, die in uns aber positive Gefühle wachrufen. Also die wir einfach, mit denen wir uns wohlfühlen, die wir als lustvoll erleben, also das kann sein am Strand liegen und die Brandung lauschen. Das kann sein, der Anblick von Landschaften mit viel Grün und viel Wasser. Das kann sein, angenehme Berührungen. Sex. Süßes. Wir sind von der Evolution her so gemacht, dass wir Süßes erstmal mögen, weil für unsere Vorfahren war Zucker was sehr energetisches, ja also war eine Energiequelle, deswegen sind wir darauf programmiert, erstmal Süßes zu mögen und deswegen mögen es Kinder so bis dann die Assoziation kommt Zucker gleich ungesund, also Vorsicht Zurückhaltung. Aber das ist dann wieder schon eine Assoziation. Erstmal mögen wir Süßes. Das heißt, in dieser vierten Art von Schönheit, die kann man nicht so auf ein Schlagwort bringen, wie die anderen drei, sondern da finden sich alle möglichen Dinge, von Schokolade bis Meeresrauschen und das Gemeinsame ist, dass es einfach positive Reize sind, auf die wir sozusagen von der Evolution her dazu gemacht sind, dass wir sie positiv empfinden, lustvoll empfinden, angenehm empfinden, dass vielleicht auch unser Belohnungssystem stimulieren. Jetzt muss ich nur eins sagen, die Stimulierung unseres Belohnungssystems oder das Lustvolle allein ist noch nicht die Schönheit. Also wie gesagt, das sind diese evolutionären Reize, aber wenn das die Schönheit wäre, also nehmen wir eine Wespe, die jetzt im Herbst auf den Zwetschgenkuchen fliegt, die wird vom Zwetschgenkuchen angezogen, der ist für sie attraktiv, das ist für sie ein Bedürfnis dahinzufliegen, aber die findet ihn nicht schön in unserem Sinn. Die Schönheit kommt dann ins Spiel, wenn wir sie bewusst feststellen. Schönheit ist sozusagen ein Etikett, das wir auf verschiedene Erlebnisse draufkleben, bewusst draufkleben. Also wenn ich jetzt verschwitzt bin nach einer Wanderung und das Bedürfnis habe, mich jetzt zu duschen und gehe da unter die Dusche und dann fühle ich mich hinterher sauberer und so weiter, ist es noch keine Schönheit. Aber wenn ich unter der Dusche stehe und in den Genussmodus schalte und denke: Ah, das tut jetzt gut. Dann stelle ich bewusst fest, das ist jetzt schön. Verbundenheit, Ordnung, Inspiration, dann diese lustvollen angenehmen Reize und das Schöne ist jetzt, dass das Faktoren sind, die trotzdem noch genügend Raum lassen, dass wir alle unterschiedliche Geschmäcker haben. Dass die einen von euch vielleicht auf Taylor Swift total abfahren und die anderen mal in die Musik neugierigerweise reinhören und da springt nichts über, ja. Und das liegt daran, dass wir unterschiedliche Voraussetzungen mitbringen. Es geht damit los, dass wir die Welt unterschiedlich wahrnehmen. Äh, also wir nehmen schon Farben unterschiedlich wahr. Ältere Menschen hören bestimmte Töne nicht mehr. Wir reagieren unterschiedlich empfindlich auf eine bestimmte Menge von Reizen und so geht das weiter. Aber wenn ich auch sage, wir alle mögen Ordnung. Ja machen wir, aber wir haben unterschiedliche Vorstellungen, wo genau und in welchem Umfang diese Ordnung ausgeprägt sein muss. Also wer mal in der WG gewohnt hat, weiß wovon ich spreche. Wir alle mögen Dinge, mit denen wir uns verbunden fühlen, aber natürlich fühlen wir uns mit unterschiedlichen Dingen verbunden, einfach aufgrund unserer unterschiedlichen Biografie und unter unterschiedlichen Vorerfahrungen. Wir sind unterschiedliche Persönlichkeiten und auch das spielt eine Rolle beim Schönheitsempfinden. Also gibt's hier Heavy Metal- Fans? Heavy Metal-Fans sind in der Persönlichkeitspsychologie anzusiedeln in der Kategorie "sozial verträglich". Würde man nicht sofort vermuten, ist aber empirisch belegt. Wir haben unterschiedliche Persönlichkeiten, also wir haben unterschiedliche Biografien und Vorerfahrungen. Wir nehmen die Welt unterschiedlich wahr und das sorgt dafür, dass wir alle ein unterschiedliches ästhetisches Profil haben. Jeder hat sein eigenes ästhetisches Profil in Bezug auf diese vier Arten von Schönheit. Und dieses ästhetische Profil kann sich auch wandeln mit der Zeit, also euch allen fallen Dinge ein, von denen ihr vor zehn Jahren noch total begeistert wart und inzwischen ist vielleicht der Zauber ein bisschen verflogen. Wozu ist das jetzt gut? Ich glaube, es gibt drei Punkte. Erstens: Wer sein eigenes ästhetisches Profil kennt und besser versteht, wer versteht, was ihm selbst und ihr selbst gefällt und diese vier Faktoren, diese vier Arten von Schönheit helfen dabei, hat es natürlich auch leichter, sich selbst etwas Gutes zu tun und sein Leben mit schönen Dingen anzureichern. Das zweite ist die eher gesellschaftliche Komponente. Wenn es so ist, und davon bin ich überzeugt, dass Schönheitserleben einen Riesen-Impact hat, also was uns gefällt, das wollen wir ja schützen, das wollen wir bewahren, dafür setzen wir uns ein. Und das kann die Natur sein, das kann die Demokratie sein, das können PS-starke Autos sein und das können vermeintlich traditionelle Geschlechterordnungen sein. Das sind auch Ordnungen. Das heißt umgekehrt, wenn wir etwas bewegen wollen, verändern wollen, müssen wir auch an ästhetischen Vorstellungen anknüpfen und die gegebenenfalls überwinden. Und wenn wir bestimmte Ordnungen überwinden wollen, dann müssen wir neue Ordnungen anbieten. Der dritte Punkt. Die vier Arten der Schönheit, ich find sie einfach interessant. Völlig losgelöst von irgendwelchem Nutzen, den sie haben. Ich finde sie interessant, ich finde sie stimmig, schlicht und damit finde ich sie auch schön. Und ich wette, wenn euch demnächst etwas begeistert, werdet ihr den Grund dafür in einer oder sogar mehrerer dieser vier Gründe, dieser vier Arten von Schönheit finden. Danke schön.