Zum Einstieg gleich mal eine große Frage

an euch. Hände hoch an alle, die gerne

lange leben möchten.

Okay. Fast alle. Und jetzt noch mal die kurze

Gegenprobe: Wer möchte so richtig alt

sein? Auch noch mal Hände hoch.

Eins, zwei, drei, okay. Woran liegt es, dass wir alle

lange leben wollen, aber niemand so

richtig alt sein möchte. Ich bin in einem Altersheim groß

geworden. Meine Eltern haben eins in der

Stadt Salzburg gegründet und wir haben

die ersten zehn Jahre meines Lebens

darüber gewohnt. Nach meinem Studium habe

ich dieses Pflegeheim auch elf Jahre lang

geleitet und in dieser Zeit habe ich

hunderte Menschen und ihre Geschichten

kennengelernt. Ich möchte euch heute von

drei Menschen erzählen und von ihren

Geschichten, was ich von ihnen gelernt

habe. Ich möchte euch weiters erzählen,

warum ihr euch auf das Alter freuen könnt

und zu guter Letzt darf ich euch auch

ein Modell vorstellen, mit dem ihr das

Alter sehr gut selbst gestalten

könnt. Wir machen noch mal eine kurze

Hände-hoch-Aktion. Wer von euch hier hat

schon mal eine Weltreise gemacht?

Na ja, okay, doch. Und wer hat sich schon

mal gedacht, die Weltreise, die mache ich

irgendwann später? Ja, ein paar

mehr. Bei uns im Altersheim gab es eine

Dame, die hat krankheitsbedingt den

ganzen Tag immer "Hallo, hallo"

geschrien. Als Hans bei uns eingezogen

ist im Altersheim, stand er nach wenigen

Tagen bei mir im Büro und hat zu mir gesagt:

"Sie müssen mir helfen. Ich halte dieses

Hallo-Geplärre nicht mehr aus." Ich habe zu 

ihm gesagt: "Was soll ich

denn machen?" Hans legte den Kopf schief

und sagte zu mir: "Geben Sie ihr eine richtige

Ohrfeige." Ich habe ihn vollkommen entgeistert

angeschaut und habe gesagt: "Sie

verstehen, das werde ich nicht machen können."

Er hat geschmunzelt und hat gesagt: "Dann

geben Sie ihr doch zwei."

Wir haben uns in weiterer Folge sehr oft

unterhalten und Hans hat mir sehr oft

von den Reisen erzählt, die er in seinem

Leben gemacht hat und noch viel öfter

von den Reisen, die er noch hätte machen

wollen. Von Hans habe ich

gelernt, dass wir uns besser nicht zu

viel auf unsere Bucketlist setzen sollen,

denn am Ende tun die Dinge am meisten

weh, die wir nicht erledigen

konnten. Wir neigen alle dazu uns große

Ziele und Pläne für irgendwann zu machen.

Aber es kann noch anders

kommen. Philomena war eine der

fleißigsten Frauen, die ich kannte. Vier

Kinder, Bäuerin, sieben Tage die Woche

jeden Tag um 4:30 Uhr aufgestanden. Sie

ist fest davon ausgegangen, dass aufgrund

ihres Fleißes Vater Staat sich schon um

alles kümmern wird und sie sich keine

Sorgen um irgendetwas machen muss. Als

ihr Mann dann relativ bald starb, musste

sie einsehen, dass es doch anders

gekommen ist. Und sie musste sich fortan

im Leben durchkämpfen. Und dann auch im

Alter. Sie hatte eine große Leidenschaft,

das war das Rauchen. Es wird jetzt kein

Plädoyer für die Tabakindustrie, aber sie

hatte diese eine kleine Freude. Eines

Tages habe ich sie um sieben Uhr in der Früh

an einer Kreuzung im Morgenverkehr

abgeholt, weil sie dort Autos gestoppt

hatte und um Zigaretten gebettelt

hat. Von Philomena habe ich gelernt, dass

es besser ist, sein Leben selbst in die

Hand zu nehmen und nicht darauf zu

hoffen in

Vollkaskomentalität, dass irgendjemand das

Leben für einen richten

wird. Manchmal macht es nämlich Sinn, den

Tod ein bisschen ins Leben zu lassen. Er

schärft den Blick aufs Wesentliche. Es

sind die Berufsgruppen, die berufsbedingt

mit dem Tod zu tun haben, die am besten

auf das Alter vorbereitet sind. Ärzte

Pflegekräfte, Tatortreiniger.

Und wenn man mal versteht, dass der Blick

auf die eigene Vergänglichkeit nicht nur

beängstigend ist, sondern auch etwas

Hilfreiches

hat, dann ist das ein sehr erbaulicher

Gedanke. Als ich Charlotte kennenlernte,

hatte sie zehn Jahre das eigene Zimmer

nicht mehr

verlassen. Sie hat einen Unfall gehabt

und hat sich dann nicht mehr dazu

aufrappeln können, sich noch irgendwie zu

motivieren wieder etwas zu tun. Sie ist

zehn Jahre lang in ihrem Zimmer gewesen

und nicht aus dem Bett gegangen. Sie hat

den ganzen Tag ferngesehen. Eines Tages

zur Weihnachtsfeier bei uns im Haus

stand sie auf einmal mitten unter den

Gästen. Die Mitarbeitenden, die sie

kannten, haben sie angesehen, als wäre sie

ein Geist. Niemand hatte sie jemals das

Zimmer verlassen sehen. Ich ging dann

irgendwann zu ihr hin und fragte sie:

"Warum sind sie heute da?" Und sie hat

gesagt: "Die Weihnachtsfeier wird kaum zu

mir kommen, also komme ich besser zur

Weihnachtsfeier." Von Charlotte habe ich

gelernt, dass nichts im Leben von alleine

passiert. Gesundheit nicht und auch nicht

Gemeinschaft. Das Leben ist nämlich wie

eine Sanduhr und die Zeit rinnt, vollkommen egal,

ob du etwas tust oder nicht. Die Frage

ist, was fängst du mit deiner Zeit an?

Für mich bedeutet "carpe diem" das Morgen

bereits heute aktiv zu

gestalten. Ich glaube nämlich nicht an

Schicksal. Ich glaube daran, dass das

Morgen das Ergebnis unserer

Entscheidungen von heute

ist. Wie kann man das machen?

Fehlentscheidungen gehören dazu, aber wie

komme ich überhaupt dazu, Entscheidungen

zu treffen? Mit dem OLD Modell.

Das OLD Modell basiert auf drei einfachen

Ansätzen. Stell dich dem Alter, es kommt

ohnehin. Früher oder später. Wirf einen bewussten 

Blick auf die Chancen und noch viel mehr auf die

Hindernisse, die dir ein gutes Leben im

Alter im Weg stehen können oder dir

einem guten Leben im Alter im Weg stehen

können. Setz dir langfristige Ziele und

überleg dir, wie du sie mit täglichen

Maßnahmen in dein Leben integrieren

kannst. Und jetzt machen wir das Ganze in

einem Beispiel, damit es ein bisschen greifbarer

wird. Ich möchte unbedingt mit 70 auf den

Machu Picchu. Die Chancen sind klar. Neue Länder,

neue Sprachen, neue Kultur. Aber da gibt's

Hindernisse, die mich daran hindern

können. Wenn ich nicht rechtzeitig das

Geld auf die Seite lege, werde ich es

nicht schaffen in kurzer Zeit.

Wenn ich nicht fit genug bin, dann werde

ich auf die 2400 m wahrscheinlich nicht

draufkommen. Also ich habe noch was zu

tun. Langfristig bedeutet es, ich sollte

mir rechtzeitig überlegen, wann ich

anfangen sollte zu sparen in dem Fall,

vielleicht die Sprache lernen

möchte und im täglichen bedeutet das

genauso, dass ich jeden Tag etwas dafür

tun muss. Denn wenn ich Spanisch oder

Portugiesisch lernen möchte und es

bis dahin nicht geschafft habe, werde ich

es innerhalb von einer Woche vor dem

Reiseantritt wohl kaum schaffen. Ihr

versteht also, worauf ich mit dem

OLD Modell hinaus möchte. Und Ali Mahlodji 

hat mir einen schönen Satz gesagt, nämlich: 

"Obstacles lead us to improvement". Es sind nämlich

die Hindernisse, die wir im Normalfall

ausblenden, wenn wir uns Ziele für

irgendwann legen. Wir denken nicht darüber

nach, was der Weltreise in 20 Jahren

entgegenstehen könnte. Und genau diese

Auseinandersetzung allerdings mit den

Hindernissen, ist das, was am Ende des

Tages die Chancen erhöht, dass es

passieren wird. Was kann dadurch

entstehen? Wenn ihr kurz darüber nachdenkt,

dann kann das Alter die erste

Lebensphase sein, in der ihr wirklich

unabhängig seid. Als Kinder und als

Jugendliche ist Unabhängigkeit undenkbar.

Selbst wenn du mit dem Beruf fertig bist

und anfängst zu arbeiten und irgendwann

Familie gründest, Unabhängigkeit ist

unerreichbar. Aber wenn du es halbwegs

smart angehst und ein bisschen planst, kann

das Alter die erste unabhängige Lebensphase

sein. Und das Gute ist, ihr könnt heute damit

starten. Ein Gedanke noch zum

Schluss. Wir spielen alle ein

riesengroßes Spiel und das heißt GTL.

Grand Theft of Life. Schwierigkeitsgrad "Oida".

Die ersten Level waren noch relativ

easy und jetzt sitzt er da, der Endgegner,

ein richtig zacher Hund, und ihr könnt ihn nicht 

schlagen ohne ein paar Zutaten oder ohne eine

Zutat. Es bringt euch nämlich nichts, dass

ihr schneller oder stärker seid als er.

Auch das weniger Atmen wird euch nicht

weiterhelfen in der Situation.

Am Ende gibt's nur einen Weg diesen

Gegner zu schlagen und das ist, auf die

Actiontaste zu hauen, die Komfortzone zu

verlassen, hinauszugehen und

Verantwortung für euer Leben zu

übernehmen. Es wird nämlich sonst niemand

selbst für euch richten. Schlussendlich geht's 

darum, dass ihr auch im Alter vom Glück verfolgt

werdet und euer Leben so rockt wie ihr

euch das vorstellt. Danke.