Ich bin Bäuerin und Mutter. Und ich wollte heute mit euch mal über Tradition sprechen. I know, schwieriges Thema, aber ich glaube das lohnt sich, da mal ein bisschen drüber zu schnacken. Ich war noch nie das typische, klassische oder traditionelle Mädchen. Ich bin die Jüngste von acht Kindern. Ich bin groß geworden mit sechs größeren Brüdern und einer großen Schwester auf dem Bauernhof. Jetzt bin ich selber Bäuerin und bin mit meinem Mann zusammen in den Familienbetrieb seiner Eltern eingestiegen. Auch wenn ich jetzt hier in München bin und das hier alles ziemlich fancy ist, habe ich immer noch einen ganz dezenten Duft von Kuh an mir. Als Bauernhofkind wächst man meist mit alten Traditionen auf. Die Jahreszeiten, der Alltag, die immerwährenden Arbeiten haben Tradition entstehen lassen. Frühjahrsputz, Maifeuer, Erntedankfeste. Und das sind alles Traditionen, die Werte vermitteln wie Demut, Gemeinschaft, Dankbarkeit, Freude auf das nächste Erntejahr. Und das sind auch immer noch Dinge, die ich als Bäuerin richtig cool finde. Auch wenn es mittlerweile Stoppelfeten sind, die gefeiert werden auf den abgeernteten Feldern, wo mit Musik und Tanz so ein bisschen das neue Zeitalter der Erntedankfeste eingeleitet worden sind. Aber Tradition ist nicht nur gut angesehen, ist nicht ein rein positiver Begriff. Denn Tradition kann unglaublich unflexibel und unkreativ sein. Das haben wir schon immer so gemacht. Steif und langweilig. Ich verstehe nicht, warum man immer die gleichen Lieder zu einer Vereinseröffnungsfeier spielen muss und was mein allergrößtes Problem ist mit Traditionen, die können unglaublich exklusiv sein. Du enttarnst dich schon, wenn du da nicht die traditionelle Kleidung trägst. Dann enttarnst du dich gleich als nicht dazugehörend. Für mich persönlich sind Traditionen, die im tieferen Sinne Werte vermitteln, an erster Stelle Gemeinschaftssinn und Zugehörigkeit. Ich weiß ja nicht, wie das bei euch ist, aber das Gefühl in der Schule mal so ein Fest auf die Beine gestellt zu haben, ja. Jeder hat einen Kuchen gebacken und alle haben was mitgebracht und dann hat man richtig zusammen gefeiert und danach hatte man das Gefühl: Mann, wir haben das gewuppt, die ganze Klasse zusammen - sogar mit den Lehrern zusammen. Und da hatte man einfach eine Rolle in diesem großen Ganzen. Nur das Problematische ist, wenn man sich zu sehr auf die Tradition konzentriert, oder noch schlimmer die Tradition missbraucht, wird man exklusiv und intolerant und erreicht genau das Gegenteil von dem, was man eigentlich mit Tradition erreichen möchte. Und wie schon erwähnt, ich liebe die Erntedankfeste, ne. Also da bringen alle was mit, ne? Die einen die dicksten, rotesten Tomaten, eine meterlange Zucchini oder die dicksten Kürbisse, habt ihr noch nicht gesehen. Und wir als Bäuerinnen und Bauern, wir bringen das Getreide mit. Und dann wird eine Erntekrone geflochten. Und das könnt ihr euch richtig vorstellen wie so eine Krone - groß und überall ist das Getreide dran. Und am nächsten Tag treffen wir uns dann zusammen. Auf dem Weg zum Erntedankfest fährt man vorbei an den abgeernteten Feldern. Und du siehst und merkst, das Erntejahr ist vorbei. Für Nahrung für Mensch und Tier ist gesorgt. Und beim Anblick dieser gigantischen Tomate und dieser Riesen pompösen Erntekrone kommt bei mir ein Riesengefühl von Dankbarkeit und Gemeinschaft. Gemeinschaft für mein Dorf und Gemeinschaft für das Land, das wir bewirtschaften. Aber das ist vielleicht nur bei mir so, aber nicht bei dir, bei dir oder bei dir. Das gleiche Gefühl habe ich aber auch abends auf der Stoppelfete, wenn ich vom Dancefloor zur Bar gehe und über die Stoppeln stolpere, die können nämlich echt so hoch sein, wenn das abgeerntet ist. Und vielleicht habt ihr das gleiche Gefühl, wenn ihr Ende September das letzte Eis zusammen schlabbert. Weil ihr wisst, jetzt kommt der Herbst. Bei -10 Grad schockt das nicht Eis zu lutschen. Also setzt ihr euch alle nochmal zusammen und esst nochmal das Eis. Wir sind euch sehr dankbar für die Gemeinschaft, seid dankbar für das frische Eis. Denn das nächste Eis gibt es erst im nächsten Sommer wieder. Also im Grunde genommen kann jeder sein eigenes Erntedankfest feiern, sich für einen Moment besinnen, zusammen sein und die Gemeinschaft genießen. Jetzt meint, es gibt nur eine richtige Tradition. Nur ein richtiges Erntedankfest. Dann kommt man unmittelbar in eine Krise und das ist das, was gerade passiert. Tradition und Vereine sterben aus, weil man sich zu sehr auf diese eine Tradition konzentriert, anstatt sich zu öffnen für etwas Neues. Und mir fällt es unglaublich schwer manchmal, wenn junge Leute kommen, Vorschläge haben, Veränderungen mit einbringen wollen. Mal ein neues Lied oder mal in einem anderen Beat mal spielen. Und dann: Nee, das machen wir schon immer so. Dann fällt mir das unglaublich schwer, uns allen hier eine Schuld daran zu geben, dass Traditionen und Vereine aussterben. Anstatt so ein bisschen an so ein Best-Case-Szenario zu denken. Alt lernt von jung, jung lernt von alt. Stadt lernt von Land, Land lernt von Stadt. Und sich dadurch für neue Wege zu öffnen. Denn durch die neuen Wege erreicht man so viel mehr Menschen, die die gleichen Werte mit einem teilen. Und es ist nicht diese Tradition, sondern es sind die Werte, die darüberstehen. Die sind so viel wichtiger. Jetzt möchte ich euch gerne Geschichte erzählen von mir als Frau in der Landwirtschaft und eine neue Interpretation der Tradition. Ich war relativ jung, als ich angefangen habe auf dem fremden Betrieb zu melken. Das bin übrigens ich hier am Melken. Und der Bauer, ach ich bin Bauernhofskind, du machst das. Er hat mich alleine gelassen. Der Altbauer kam in den Melkstand. Eine Frau, eine junge, alleine, mit einer anderen Art zu melken und dann auch noch mit einem anderen Umgang mit den Kühen. Ja, das war zu viel für ihn, ne. Dann wollte ich eine Kuh ansetzen, dann schubst er mich beiseite und wollte mir zeigen, wie ich das denn richtig mache. Ich habe ihn zurückgeschubst. Der war so perplex, der ist gegangen. Ich war auch ein bisschen, ne. Aber dann habe ich mir gedacht: Nur weil ich jung bin, nur weil ich eine Frau bin, heißt es nicht, dass ich andere Werte habe. Und mein Ziel war es, die Kuh zu melken und gute Arbeit zu machen. Und das war doch eigentlich auch sein Ziel. Irgendwann kam er wieder an den Melkstand. Hat ein bisschen gedauert, aber er hat verstanden, dass ich meine Arbeit gut mache und dass ich die Kühe gut melke. Und irgendwann standen wir am Melkstand nicht mehr als Lehrer und Schülerin, sondern als Bauer und Bäuerin. Und es war ganz ganz mutig von mir, zu mir zu stehen, zu meiner Arbeit zu stehen. Zu sagen: "Hey, nur weil ich jung bin. Hey, nur weil ich eine Frau bin. Ich kann das genauso gut wie du. Ich vertrete genau das gleiche wie du. Und es war unglaublich mutig von ihm, das aber auch zu sehen, sich dafür zu öffnen. Und das ist jetzt so ein bisschen die tricky Geschichte daran, ne? Weil eine Neuinterpretation von Tradition geht von beiden Seiten aus. Man selber, wir alle müssen mutig sein, was anzustoßen. Die Gegenseite muss genauso mutig sein, das anzuerkennen und zu sehen und mitzumachen. Und wir alle kennen vielleicht das Gefühl von Zerrissenheit in diesem Land. Es wird auch häufig von Spaltung gesprochen - von Ost und West, für Jung und Alt. Selbstverwirklichung, Gemeinschaft. Und hinter all diesen gegensätzlichen Paaren steht irgendwo die Angst. Und das Schöne ist, wenn man weiß, dass es die Angst ist, die Angst davor irrelevant zu werden, vielleicht sogar gedemütigt zu werden oder seine Tradition kaputt gemacht werden, dann kann man damit arbeiten. Wenn man sein Gegenüber wahrnimmt und sieht, "Ich sehe, ich sehe du hast Angst. Ich kann dir mit ganz viel Geduld und Mitgefühl, komm, ich nehme dich mit, ne? Vielleicht auch manchmal mit einem kleinen Schubser. Ich nehme dich mit und ich zeig dir, wir lassen uns die Angst nehmen, wir machen das zusammen. Und dann merkt man, was Gemeinschaft alles machen kann und auf einmal wird Gemeinschaft wieder etwas, wofür man so gerne seine Individualität gibt oder seine Zeit auch gibt und Verantwortung wieder übernimmt. Und das kann Gemeinschaft alles schaffen. Jetzt werde ich ein bisschen sentimental, weil meine persönliche Selbstverwirklichung ist erst wahr geworden mit der Ehe mit meinem Mann. Ich bin von einem "Ich" zu einem "Wir" geworden. Und seitdem sind wir eine richtig gute Kugel geworden und wir rollen richtig gut längs. Und das Schöne ist, in dem "wir" ist trotzdem immer noch das "ich", aber trotzdem sind wir eine Gemeinschaft und es kommt so viel Potenzial in uns zusammen so viel Selbstverwirklichungskraft, weil wir die kleinste Gemeinschaft sind. Und jetzt stellt euch das mal vor. Ganz ganz groß. Was man damit erreichen kann. Was ich euch mitgeben möchte, ist: Verschließt euch nicht vor Tradition. Und ich weiß, es ist manchmal schwer, ne? Und manchmal kämpft man da auch echt auf harter Front. Ich komme vom Land, Leute, ne. Also wirklich, ich habe mit Altbauern schon so viele Diskussionen geführt. Aber ich habe auch geschubst und ich habe gezeigt, ich habe auch sechs größere Brüder, aber trotzdem. Also: Steht dazu, wer ihr seid. Steht dazu, welche Werte ihr habt und zeigt, dass eure Wege keine schlechten sind und dass darüber immer die Werte stehen. Und das Schöne ist, das Wunderschöne ist, dass Traditionen einen Gemeinschaftssinn entstehen lassen können - unabhängig von Alter, Geschlecht oder Herkunft. Danke schön.