Ich glaubte, um ein erfolgreiches

Leben zu führen, müsse ich gut in der

Schule sein, studieren, einen guten Job

finden, Karriere machen, einen

erfolgreichen Mann finden, heiraten,

Kinder kriegen, ein Haus bauen und

irgendwann dürften wir dann in Rente

gehen und unser hart erarbeitetes Leben

genießen. Ich träumte aber von Abenteuer.

Bei uns zu Hause lag immer die "National

Geographic" und ich guckte mir diese

Bilder an und ich wollte auch da stehen.

Ich wollte sehen, was dieser Fotograf da

gesehen hatte.

Ich wollte das erleben, was er erlebt hat.

Ich wollte durch Regenwälder streifen,

durch Dschungel spazieren. Ich wollte

sehen wie Leute in diesen fernen Ländern

leben. Ich wollte durch die Tempel von

Angkor Wat gehen.

Doch ich tat das, was ich glaubte tun zu

müssen. Ich ging zur Schule, ich quälte

mich durch mein Studium. Nach zwei

Anläufen und zehn Jahren habe ich meinen

Abschluss um zwei Punkte verfehlt.

Trotzdem kriegte ich gute Jobs in guten

Firmen und baute mir so eine Karriere

auf. Ich lernte einen Mann kennen, mit dem

ich meine Interessen und Ziele im Leben

teilte. Wir heirateten und ich wusste, ich

bin auf dem richtigen Pfad, ich bin auf

dem richtigen Weg. Doch der Job zermürbte

mich und unsere Ehe kriselte bereits im

ersten Jahr. An unserem zweiten

Hochzeitstag saß ich bereits alleine in

meiner neuen Wohnung.

An dem Tag, an dem ich meinen Mann um die

Scheidung bat, war ich - so absurd es klingt -

völlig überrascht. Ich hätte nie gedacht,

dass mir das passiert.

Dieser Weg, dieses Schule, Studium,

heiraten, Kinder kriegen wurde

unterbrochen und ich wusste nicht, wie es

weitergehen sollte. Was macht man dann?

Ich lief an diesem Freitagabend nach

Hause. Ich setzte mich auf mein Sofa. Ich

starrte die Wand an, denn ich hatte

irgendwie vergessen, den Fernseher

anzumachen. Ich saß da und ich wusste

nicht, was tun. Ich hatte versagt.

Ich hatte keinen Mann, kein Haus, keine

Kinder. Ich hatte nichts.

Und da saß ich nun und ich fing an zu

trinken, Jack Daniels und Cola, und

irgendwann war die Flasche Jack Daniels

leer, also öffnete ich eine zweite.

Irgendwann war die Cola alle, also trank

ich pur.

Irgendwann hörten die Gedanken in meinem

Kopf auf und ich stand auf und holte

eine Rasierklinge.

Und ich spielte damit, ich guckte die mir

an und ich spielte damit und ich hatte

keine Gedanken

und dann,

dann klingelte es an der Tür.

Es war 1:30 Uhr morgens und zwar ein

guter Freund der auf dem Nachhauseweg

von einer Party bei mir noch Licht

gesehen hatte und dachte, er kommt noch

auf einen Absacker vorbei. Er sah mich,

völlig aufgelöst, er sah die leeren

Flaschen.

Er sah die Rasierklinge. Wortlos

fing er an, aufzuräumen. Er holte mir

Wasser,

setzte mich auf mein Sofa, setzte sich

hinter mir und hielt mich einfach fest.

Er machte den Fernseher an und wir

guckten zwei, drei Sendungen von

irgendeiner Serie.

Irgendwann stand er auf und sagte, er

müsse jetzt nach Hause gehen, zu seinen

Eltern. Es war spät.

Er ging und ich merkte, dass er die

Rasierklinge mitgenommen hatte. Ich war

wütend. Ich war betrunken. Ich legte mich

ins Bett. Am nächsten Morgen wachte ich

mit so einem Schädel auf.

Ich war schockiert.

Was hatte ich da fast getan?

Ich hatte mich fast umgebracht und doch

hatte ich noch nie Orcas gesehen. Ich

wusste nicht, wie sich eine Giraffe

anfühlt. Ich meine ganz ehrlich, wisst ihr

wie sich eine Giraffe anfühlt? Sind die

flauschig, borstig, seidig? Sind die wie

ein Pferd oder vielleicht wie ein Hund?

Ich war auch wütend. Ich hatte so lange

gearbeitet. Ich hatte so viel gearbeitet.

Ich hatte so viel Geld gespart. Ich hatte

eine Erbschaft von meiner Tante, die mir

richtig am Herzen lag und ich wollte

immer was Cooles damit machen.

Ich hatte so viele

unverwirklichte Träume. Ich hatte so viel

Geld gespart. Hätte ich mich jetzt

umgebracht, hätte mein Mann das ganze

Geld gekriegt.

Das war nicht richtig, das war nicht okay.

Ich hatte doch immer alles richtig

gemacht.

Ich hatte brav diesen Pfad verfolgt, egal

wie schwierig er war. Ich hatte immer

alles richtig gemacht und ich stand hier.

Ich hatte keinen Mann, kein Haus, keine

Kinder. Ich hatte gar nichts.

Warte mal.

Ich hatte keinen Mann.

Ich hatte kein Haus. Ich hatte keine Kinder.

Ich hatte keine Verantwortung.

Ich konnte tun und lassen, was ich will.

Immer noch wahrscheinlich betrunken

setzte ich mich hin und fing an, eine

Liste zu schreiben. Alle meine Träume, die

ich schon immer einmal verwirklichen

wollte. Ich wollte mit Orcas kajaken. Ich

wollte die Giraffe berühren.

Ich wollte die Nordlichter fotografieren.

Ich wollte einmal so weit in den Norden

gehen, damit ich sehe, wie die Sonne nicht

untergeht.

Ich wollte tauchen lernen, Löwen in der

Wildnis sehen,

Angkor Wat erkunden, in einer A380

fliegen. Ich wollte einen Vulkanausbruch

sehen. Die Liste wurde immer länger.

Das ganze Wochenende saß ich dran,

überlegte mir, was ich im Leben falsch

gemacht hatte, was ich anders machen

möchte.

Und dann, Sonntagabend, hatte ich einen

gut formulierten Plan. Ich würde meine

Liste abarbeiten, Punkt für Punkt. Dabei

würde ich all mein Geld verprassen und am

Ende würde ich mich umbringen.

Denn ich hatte versagt. Ich stand immer

noch da, ohne Mann, ohne Kinder, ohne Haus

und ich wusste nicht, wie ich weiterleben

sollte.

Ich habe dann tatsächlich meinen Job

gekündigt, meinen Rucksack gepackt, die

Flugtickets gekauft und bin losgereist.

Von Kanada nach Südafrika, von Norwegen

nach Hawaii.

In Südostasien bin ich natürlich nach

Kambodscha und habe mir Angkor Wat angeschaut. Doch

wie ihr seht, irgendwo lief mein Plan ja

schief, denn ich stehe hier vor euch.

Was passiert ist, ist, dass man beim

Reisen

unglaublich viel Zeit mit Warten

verbringt und beim Warten kommt man in

Kontakt mit anderen Wartenden.

Und diese Gespräche mit Fremden,

die veränderten langsam mein Weltbild.

Denn ich sah, wie andere ihr Leben leben.

Wie andere mit Schicksalsschlägen

umgehen. Wie andere ein erfolgreiches

Leben definieren und ich realisierte,

dass dieser eine Pfad, an den ich immer

geglaubt habe,

gar nicht so ist. Jeder lebt sein Leben

so, wie er das braucht.

Jeder hat seine Bedürfnisse

voranzustellen und ich lernte auch mit

der Zeit, was ich überhaupt wichtig finde.

Was mir wichtig war und die, die

glücklich waren, die ich kennengelernt

habe, waren die, die ihrem Glück gefolgt

sind. Die Risiken eingegangen sind. Die

ihren Bedürfnissen gefolgt sind. Nicht

die, die dieses strukturierte Leben leben,

das irgendjemand ihnen vorgesagt hatte.

Langsam weichte sich mein Glaube auf.

Gespräch für Gespräch, diese Mehrsamkeit,

diese Gemeinsamkeit, diese Horde an

fremden Menschen.

Diese Gespräche führten dazu, dass ich

mich besser fühlte.

An einem Strand im Süden von Myanmar

lernte ich einen schwedischen

Psychologen kennen. Der bearbeitete mich

fast drei Tage lang und nachts schlief

ich so schlecht. Ich hatte Albträume. In

dem einen Albtraum saß ich im

Gerichtssaal neben meinem Mann. Der

Richter erklärte uns, dass wir jetzt

geschieden sind und er sprang hoch und

jubelte. Ich wachte tränenüberströmt und

schweißgebadet auf, aber ich war

erleichtert.

Ich erkannte, dass ich nach Hause gehen

kann, dass ich mich scheiden lassen kann

und dass es nicht das Ende der Welt ist.

Am nächsten Morgen beim Frühstückstisch

ging ich zu dem schwedischen Psychologen

und sagte ihm,

dass es mir besser geht und obwohl diese

Gespräche wirklich furchtbar waren, dass

ich ihn dafür danke. Er sagte: Eine Bitte

habe ich an dich.

Sivani, versprich mir, dass wenn die

Liebe an deine Tür klopft, du die Tür

öffnest. Ich sagte: Niemals. Ich werde nie

wieder lieben, vergiss es. Mache ich nicht.

Er sagte: Nein, das will ich gar nicht.

Versprich mir bitte einfach nur, wenn die

Liebe an deine Tür klopft, öffne sie

einen Spalt. Okay, einen Spalt kriege ich hin.

Mache ich.

Ich ging dann also zu meinem Taxi, was

sich als ein alter Mann auf einem

Motorrad rausstellte. Der klemmte meinen

Rucksack zwischen seine Knie und ich stieg

hinten drauf und als wir zwei Stunden

später am Flughafen ankamen, war ich

nicht nur schweißgebadet, sondern auch

staubverkrustet.

Am Flughafen erfuhr ich, dass unser Flug

viereinhalb Stunden Verspätung haben

wird. Ein französisches Pärchen, zwei

deutsche Männer und ich waren die

einzigen Nicht-Burmesen

und so kamen wir ins Gespräch. Wir

sprachen über unsere Reisen, woher wir

kamen, was wir taten, wohin wir reisten

und über unser Leben, unsere Träume,

unsere Leidenschaften. Was wir alles noch

sehen wollten oder tun wollten. Ich zeigte

Fotos von meinen Reisen.

Als wir endlich ins Flugzeug einsteigen

durften, setzte sich einer der deutschen

Männer zu mir hin.

Er fragte mich: Was wirst du tun, wenn du

wieder zu Hause bist? Und ich sagte: Na ja,

ich fange wieder an zu arbeiten. Ich

mache so weiter wie vorhin.

Und er sagte: Ja, aber willst du nicht

Fotografin sein? Deine Fotos sind so toll.

Ich so: Ja klar, wäre ich gerne

Fotografin, aber sowas kann ich nicht

einfach tun. Und er sagte: Ja, zieh doch zu

mir nach Deutschland.

Ich guckte diesen fremden Mann an und sagte:

Wie? Und er sagte: Ja, komm. Zieh doch

nach Deutschland. Ich wohne in Moers. Du

kannst da in meine kleine Wohnung

ziehen und wenn es zwischen uns nicht so

funktioniert, dann ist das nicht schlimm.

Ich habe Freunde, ich kann bei denen

wohnen, aber da kannst du dir klar werden,

ob du das tun möchtest.

Es dauerte noch drei Monate und sieben

Länder, die wir zusammen bereist sind.

Denn bis ich Ja sagte, bis ich nach

Deutschland zog. Aber die Liebe hatte

viel schneller an meine Tür geklopft als

ich es gedacht hatte.

Ich wohne jetzt in Moers. Ich bin jetzt

Fotografin. Und er und ich sind seit fast

sieben Jahren ein Paar.

Als ich letztes Jahr am Moerser Trödel

mit dem Herrn neben mir sprach und ihm

gesagt habe, dass mein größter Traum es

ist, eine Giraffe zu berühren,

lachte er zuerst. Aber zwei Wochen später

rief er mich an und sagte: Hey, Sivani. Was

machst du am Dienstag?

Er sagte, er hätte den Oberbürgermeister

angerufen und ihm von mir erzählt. Der

Oberbürgermeister hat die Zoodirektorin

angerufen und ihr von mir erzählt. Und so

durfte ich an dem Dienstagmorgen die

Giraffen füttern im Duisburger Zoo.

Ich kann euch bis heute nicht sagen, wie

sich eine Giraffe anfühlt, denn man darf

die nicht streicheln. Aber ich kann euch

sagen, dass ihre Wange sich voll seidig

anfühlt. Es war so ziemlich der coolste

Tag meines Lebens und zwar weil ich mit

einem Fremden gesprochen habe.

Und deshalb lege ich euch nahe, sprecht

mit Fremden. Denn ich höre oft: "Ich träume

von", "ich würde gerne", "Ach, könnte ich doch

nur" und ich sage euch, ihr könnt. Ihr

könnt alle. Egal, wie alt ihr seid, wie

wenig Geld ihr habt, wie viele Kinder

oder wie viel Verantwortung

ihr habt. Ihr könnt was verändern, wenn

ihr möchtet und nur in Gesprächen mit

Fremden kriegt man mit, was alles möglich

ist. Denn wenn wir in unserer Blase

bleiben und immer nur mit den gleichen

Leuten reden, die gleich denken wie wir,

kommen wir nicht weiter. Sprecht mit

Fremden. Da werdet ihr erleben, wie ich es

getan habe, dass es immer einen Weg gibt.

Ich habe so viele Menschen kennengelernt,

die egal in welchem Alter, egal mit wie wenig

oder wie viel Geld wirklich

grundlegend Veränderungen hingekriegt

haben. Sie haben ihre Träume verwirklicht.

Und das kriegt man hin. Also bitte,

sprecht mit Fremden. Tut mir bitte einen

Gefallen. Schaut euch hier im Raum um und

macht mit irgendjemandem Augenkontakt.

Und alles, was es braucht, ist

Augenkontakt, ein Lächeln und ein "Hallo". Und

deshalb, wenn wir nach dem nächsten Talk

dann ins Abendessen gehen, sprich doch

mit meinem Fremden. Denn man weiß nie,

wohin es führen könnte. Danke schön.

