Wie können wir Regeln der klassischen Physik brechen und das dazu einsetzen, ein paar Jahrzehnte in der Zukunft bessere, erheblich schnellere Computer zu bauen als, was heute möglich ist? Der Grundansatz dazu ist Quanten in Form einer Mechanik zu verwenden. Die Physik, die eigentlich nur die kleinsten Bauteile damit kontrolliert zu unserem Nutzen einsetzen. Gut, zunächst mal, wenn wir Regeln brechen wollen, was sind die klassischen Regeln? Wenn man sich die klassische Datenverarbeitung anschaut, so wie Ihre Rechner und Smartphones funktionieren, dann sieht man, einige Probleme sind gut lösbar. Und wenn ein Informatiker von „gut lösbar“ spricht, heißt das, dass die Probleme, wenn sie etwas größer werden, den Rechenaufwand nicht rasant ansteigen lassen. Das kann z. B. eine lineare oder ein allmählicher Anstieg des Rechenaufwands mit der Größe des Problems repräsentieren. Das wäre zum Beispiel Suchen, Dinge Sortieren, Gleichungen Lösen, geht relativ gut. Es gibt aber andere Probleme, da, wenn ich einen kleinen, festen Betrag zur Größe des Problems hinzufüge, meine Zahl vielleicht eine Stelle länger mache oder eine weitere Gleichung hinzufüge, dann steigt der Rechenaufwand exponentiell so rasant an, dass ich schnell bei Problemen bin, die ich praktisch auch auf dem schnellsten Computer nicht mehr lösen kann. Prominente Beispiele sind zum Beispiel das Knacken von Verschlüsselungscodes, darauf basiert Ihre Internetkommunikation. Auch das basiert wiederum darauf, dass ich Primfaktoren nur sehr schlecht, oder, dass ich Zahlen nur sehr schlecht in ihre Primfaktoren zerlegen kann. Ein anderes Beispiel, das ich jetzt als Physiker etwas spannender finde, ist die Simulation von Quantensystemen. Wenn ich wirklich sehr detaillierte mikroskopische Simulationen machen kann, hört das bei etwa 40 Teilchen auf, überhaupt in den Speicher selbst der größten Supercomputer zu passen. Das sind also sogenannte schwierige Probleme, wo der Aufwand so schnell ansteigt, dass sie praktisch einfach nicht mehr lösbar sind. Zweiter Satz von Regeln, auf denen das ganze basiert, auch unsere Datenverarbeitung, wie praktisch alles im alltäglichen Leben, ist die Welt der klassischen Physik. Die werde ich jetzt nicht komplett aufrollen, aber so ein paar. Zwei Regeln sind besonders wichtig, weil das sind gerade die, die wir im Grunde brechen wollen. Erstmal, dass jedes physikalische System immer einen eindeutig definierten Zustand hat. Sie wissen, Sie sind entweder hier oder draußen vor der Tür. Es regnet oder die Sonne scheint – gut, das kann mal beides passieren – aber es sind nie zwei Dinge, gegensätzliche Dinge, auf einmal. Dazu ist man gewöhnt, dass sich im Prinzip so ein Zustand mit beliebiger Genauigkeit feststellen lässt, ohne dass sich das System verändert. Ein einfaches Beispiel, das ich später verwenden werde, ist ein Würfelbecher. Ich nehme mal einen einfachen Würfel, eine Münze, schüttel die. Da ist entweder Kopf oder Zahl oben. Und na ja, zunächst mal weiß ich nicht, was es ist. Aber wenn ich jetzt die Messung durchführe, also den Würfelbecher hebe und hineinschaue, dann sehe ich, was ist oben, und ich habe damit den Zustand eindeutig bestimmt. Und ich denke, es wird mir jeder glauben, dass der Zustand dieser Münze vorher der gleiche war, bevor ich nachgeschaut habe, das heißt, ich habe den Zustand nicht veränder. Es gibt eine objektive, physikalische Realität. So weit die klassische Physik. Wenn ich jetzt die Quantenmechanik anschaue, das ist die Theorie, die die Natur der Atome normalerweise beschreibt, dafür wurde sie entwickelt, ist sehr erfolgreich, dann sieht das etwas anders aus. Und zwar gibt es da wieder zwei andere Grundideen: Nämlich, dass erstens, physikalische Systeme sich sehr wohl in mehreren Zuständen zugleich befinden können. Das ist so ungefähr, wie wenn die Münze jetzt sowohl Zahl als auch Kopf oben hat. Das nennt man sogenannte Superpositionszustände, weil das zwei Vektoren sind, die man aufaddieren kann, für die mathematisch versierten. Außerdem sieht man, dass jede Messung das System beeinflusst. Es ist unmöglich, Messungen durchzuführen, die überhaupt keinen Einfluss auf das System haben. Wenn man das jetzt konsequent in die klassische Welt fortführt, kommt man zu der berühmten Schrödinger Katze, die dann in einer Superposition aus tot und lebendig ist, weil sie vielleicht an einem radioaktiven Zerfall von einem Atom gekoppelt ist. Praktisch erfährt man das nicht, solche Superpositionskatzen sind uns recht unbekannt. Das liegt daran, dass diese Quantenzustände sehr fragil sind und schnell in die klassische Welt übergehen. Aber man kann ja trotzdem versuchen, da irgendwie heranzukommen. Und das ist genau unser Ziel. Konkret, diese Quantenmechanik für die Datenverarbeitung einzusetzen. Und in langer Zeit, oder vielleicht in einigen Jahrzehnten, einen Computer zu entwickeln, der diesen fundamental anderen quantenmechanischen Konzepte zur Informationsverarbeitung nutzt, um derzeit praktisch unmögliche, sogenannte schwierige Berechnungen zu lösen. Das möchte ich ein bisschen mehr erklären, welchen Ansatz wir verfolgen, was dahintersteckt. Zunächst verwenden wir Elektronen, das sind die elementaren Bestandteile von Materie, auch von Atomkernen, sorgen für die elektrische Leitfähigkeit. Das, was hier durch die Glühlampen durchfließt, ist elektrischer Strom, der wird von vielen Elektronen getragen. Und, normalerweise sind das hier sehr, sehr viele. Ich weiß nicht, wie viele Zehnerpotenzen, bringt nichts, das zu zählen. Diese Elektronen werden auch in der Datenverarbeitung eingesetzt. Wenn Sie jetzt schauen, wir Ihre Bits auf den Smartphones gespeichert werden, sind das so zu sagen entweder viele oder wenige Elektronen, die jeweils in einer Box sitzen. Wenn viele Elektronen vorliegen, ist das eine logische 1; wenn wenige vorliegen, ist das eine logische 0. Und somit wird im Grunde alles, was Sie auf Ihren Computern haben, gespeichert. Und ja, dadurch, dass ich hier sehr viele Teilchen habe, und relativ große Objekte, es passiert alles bei Raumtemperatur, verhalten sich diese Computer im Wesentlichen wie klassische Objekte, steckt ein bisschen Quantenmechanik dahinter, im Detail, aber die Grundlagen sind genauso wie der Abacus, den die Chinesen vor 5000 Jahren schon verwendet haben. Was passiert, wenn wir die Quantenmechanik nutzen? Ganz banal ausgedrückt ist, statt jetzt viele, einzelne Teilchen verwenden, dabei auch zu tiefen Temperaturen zu gehen, sehr klein zu machen, um damit quantenmechanische Eigenschaften nutzen zu können. Dann kann ich zunächst mal auch wieder Zustände 1 und 0 definieren, von mir aus sind meine Elektronen jetzt links oder rechts, das wären die zwei Zustände. Aber ich kann auch das Superpositionsprinzip nutzen, weil es Quantenteilchen sind, können die eben zwei oder mehrere Zustände zugleich einnehmen, also sowohl links als auch rechts sein. Und mathematisch schreibt man das dann als Summe aus dem 1 und dem 0-Zustand. Eine Möglichkeit so ein Qubit zu realisieren, ist tatsächlich Elektronen zu nehmen, die in zwei kleinen Boxen sitzen können, aber im Allgemeinen geht es mit jedem Zustand oder System, das zwei verschiedene Zustände annehmen kann und sich quantenmechanisch verhält, und die nennen wir Qubit, also ein Qubit ist irgendein quantenmechanisches Systeme mit zwei möglichen Zuständen wie eben klassisches mit zwei klassischen Zuständen. Das, was wir vornehmlich nehmen, ist der Elektronenspin. Und das kann man sich in etwa vorstellen wie die Eigendrehung vom Elektron, so wie die Weltkugel dreht sich auch ein Elektron um die eigene Achse. Es ist so, dass es sich entweder links oder rechts herum drehen kann und das nennen wir im Physiker-Lingo Spin-up, wenn es zum Beispiel links drehend ist, oder Spin-down, wenn sich das Elektron rechts herum dreht. Und der Grund, das einzuführen, ist auch, dass man damit ein paar weitere Prinzipien ganz gut erläutern kann. Wenn ich jetzt solche Superpositionszustände schaffe, also irgendetwas, was ich sowohl rechts als auch links herum dreht, dann kann ich das als Summe schreiben. Das entspricht dann einem Spin, der praktisch nach rechts zeigt oder sich um eine horizontale Achse dreht. Ich kann hier aber auch das Vorzeichen verändern, stattdessen die Differenz zwischen diesen zwei Zuständen nehmen. Das ist jetzt bisschen intuitiv erklärt, aber alles mathematisch wohl definiert, und dann entspricht das im Spin dem, dass er nicht nach oben oder unten, sondern nach links zeigt. Und das sind gerade die Eigenschaften, mit denen wir arbeiten. Was passiert jetzt, wenn ich eine Messung durchführe? Wenn ich so einen Spin in einen Detektor reinschicke, der sagt: Ist er oben oder unten? Nehme ich einen Spin, der nach unten zeigt, dann kriege ich tatsächlich ein Ergebnis, das sagt, der Spin zeigt nach unten. Nehme ich einen, der nach oben zeigt, kriege ich das entgegengesetzte Ergebnis, mein Detektor sagt, der Spin zeigt nach oben. Interessant wird es, wenn ich jetzt einen Superpositionszustand nehme, also einen, der nach rechts zeigt, und ich frage, zeigt er nach oben oder unten? Klassisch gesehen macht das irgendwie keinen Sinn. Quantenmechanisch sehe ich dann, dass ich manchmal einen Up-Zustand messe, also einen Spin nach oben. Ein anderes Mal, aber mit dem gleichen Anfangszustand im gleichen physikalischen System, das entgegengesetzte Ergebnis. Das heißt: Ein Superpositionszustand verhält sich im Wesentlichen wie in einer Wahrscheinlichkeitsverteilung, wie unsere Münze im Würfelbecher, es ist mal diese, mal jene oben. Aber wenn ich dann genau hinschauen, gibt es doch noch einen wichtigen Zusatzfaktor. Weil wenn ich jetzt hier ein Pluszeichen und ein Minuszeichen reinschreibe zwischen den zwei Zuständen, habe ich zwar auch die gleichen Wahrscheinlichkeiten - beides ist mit jeweils 50 % der Fälle up, 50 % der Fälle unten – aber letztlich sind das doch unterschiedliche Zustände. Und man kann sich dieses Vorzeichen hier verallgemeinert als eine quantenmechanische Phase vorstellen, das ist zunächst mal ein mathematischer Parameter, der zusätzlich in der Theorie drinsteckt. Geometrisch wäre das gerade die Richtung von unserem Spin, wo der jetzt in der Ebene zeigt, also, wenn er nicht hoch oder runter zeigt, sondern irgendwo in der Ebene. Die Richtung, wo er hin zeigt, ist ein zusätzlicher Parameter und den kann man verwenden, um Informationen zu speichern. Und Sie sehen schon, das ist ein kontinuierlicher Parameter, kann in beliebige Richtungen zeigen. Deswegen habe ich da viel mehr Informationen als wenn es nur ein hoch oder runter ist. Die Grundidee ist also, diese zunächst mal recht fundamentalen physikalischen Eigenschaften zu nutzen, um Datenverarbeitung durchzuführen. Und zunächst mal kann ich mit solchen Qubits, Quantenbits, rechnen wie mit klassischen Bits. Aber dadurch, dass ich sie in diese Superpositionszustände kann, kann ich praktisch mehrere Probleme, mehrere Eingangsdaten zugleich berechnen. Das heißt, ein Quantencomputer verhält sich in etwa so wie ein großer Parallelrechner, bloß muss ich nicht viele Prozessoren nebeneinander setzen, die nebeneinander verschiedene Rechnungen durchführen, sondern ich kann das praktisch simultan auf einem Stück Hardware mehrere, viele Rechnungen auf einmal durchführen. Das Schöne ist, je mehr Bits ich zusammenschalte, desto mehr Rechnungen kann ich auch parallel machen, weil es einfach viel mehr Möglichkeiten gibt. Daraus ergibt sich dann, dass die für manche relativ eng definierten Probleme, muss ich zugeben, der Rechenaufwand oder die Effizienz des Berechnens exponentiell ansteigt. Das heißt, solche klassisch schwierigen Probleme, die klassisch nicht lösbar sind, werden theoretisch bisher auf einmal durch Quantenmechanik lösbar. Ein paar Beispiele, die sind nicht ganz alle umfassend, aber geben den Eindruck dessen, was bekannt ist: Einerseits die Faktorisierung von Primzahlen. Zahl 15 kann ich eindeutig als drei mal fünf darstellen, das ist noch trivial. Wenn Sie aber sehr lange Zahlen nehmen, mit 102 oder 100 Stellen, ist das nicht mehr so einfach. Das könnte man mit Quantencomputern effizient machen, damit Nachrichten, die auf diese Weise verschlüsselt sind, entschlüsseln. Ich kann schneller suchen und wie gesagt: Quantensysteme simulieren eine besonders interessante Anwendung. Zum Beispiel Hochtemperatur-Supraleitung: Es gibt Materialien, die bei flüssigen Stickstofftemperaturen verlustfrei Elektronenstrom transportieren können. Man weiß nicht, warum das nicht bei Raumtemperatur geht. Wenn man das irgendwann mal hinkriegen könnte, könnte man vielleicht besser den Solarstrom aus der Sahara herkriegen. Aber das Verständnis scheitert daran, dass diese Materialeigenschaften quantenmechanisch sind und deswegen weiß man nicht, wie man die Temperatur hochbringen kann. Was hier eigens oder oft gefragt wird, was noch nicht bekannt ist, sind so genannte Wohnzimmer-Anwendungen. Also, ist es nach jetzigem Stand der Theorie und Technik nicht absehbar, dass Quantencomputer mal auf Ihren Smartphones und im Wohnzimmer laufen, um Quantenfilme abzuspielen. Aber es gibt schon die ersten Ideen zu Quantum Gaming, wer weiß, was sich die Theoretiker noch einfallen lassen. Gut, es gibt ein paar Schwierigkeiten dabei. Und das ist, wie man eben schon daran sieht, dass die quantenmechanischen Effekte in der Realität nicht sichtbar sind, sind die ziemlich fragil. Das heißt, man muss sich ziemlich hart anstrengen, um sie überhaupt sichtbar zu machen oder nutzen zu können. Außerdem haben wir, weil sie so schwer erfahrbar sind, keine Intuition dafür. Das erklärt, dass wir bisher nur sehr wenige Algorithmen kennen, die entsprechen einfach nicht dem, wie man so in der Schule rechnen lernt oder es mit dem Abacus macht. Sondern man muss so ein paar Mal um die Ecke denken und das macht auch den Theoretikern etwas Kopfzerbrechen. Das heißt, die Entwicklung von Quanten-Software steckt auch noch etwas in den Kinderschuhen. Der zweite Aspekt ist eben, wie gesagt, die Qubits sehr fragil sind. Wenn ich nicht aufpasse, die Qubits nicht von der Außenwelt abschirme durch irgendeine gute Box drumherum zu sehr tiefen Temperaturen gehe, dann verschwinden diese Quanteneigenschaften und ich hab nichts gewonnen. Wie machen wir das? Der konkrete Ansatz, den wir verfolgen, ist, einzelne Elektronen verwenden, und zwar den Spin von Elektronen. Wir fangen sie dann in Halbleiterstrukturen ein – das ist etwa einen halben Mikrometer groß – so ähnlich wie die Transistoren, die in Ihrem Computer stecken, bloß kühlen wir das so um paar Grad oder Zehntelgrad über dem absoluten Nullpunkt an. Dann haben wir auch einen Zustandssensor, der sagen kann, ist der Spin hoch oder runter. Legen hier Spannungen an und können damit diese Elektronen kontrollieren, inklusive der Quanteneigenschaften. Ein Beispiel der Experimente, die wir zum Beispiel durchführen, ist, zwei dieser Elektronen zu nehmen, die zunächst mal einen Energieberg zwischen sich haben, da in unterschiedliche Richtung präzidieren, also einer linksrum, einer rechtsrum. Wenn wir jetzt die Spannung für eine gewisse Zeit, ein paar Nanosekunden, wegnehmen, ist in etwa genauso schnell wie Ihre Smartphones und Computer, dann fangen die Elektronen an, hin und her zu tunneln, sich umeinander zu drehen sozusagen und nach einer gewissen Zeit kann ich den Berg wieder aufbauen, schauen, in welchem Zustand sind die, in welchem Superpositionszustand. Dann sieht man als Funktion der gemessenen Zeit, dass diese Elektronen tatsächlich hin und her tunneln und hin und her oszillieren. Diese Situation gibt die Zeitentwicklung des Quantenzustands wieder. Man sieht aber auch, dass das nicht immer vor sich hin weiter oszilliert, sondern langsam abfällt. Das liegt daran, dass ich langsam ein Übergang in die klassische Welt hab und die Quanteneigenschaften verloren gehen. Ziel ist irgendwann mal mehr in etwa 10.000 Oszillationen zu kommen. Derzeit sind es noch 10 bis 15. Hier ist ein Bild vom Labor, sieht noch nach einem Labor typischerweise aus: Ein paar Geräte im Rack, einzelne Qubits, aber die Probleme, die wir angehen, ist eben: Wie verlieren diese Qubits ihr Gedächtnis? Wie ist der Übergang von Quanten zur klassischen Welt? Was ist der Einfluss der Außenwelt? Wie kann ich sie möglichst genau kontrollieren? Wir können einzelne Qubits miteinander reden? Wie kann ich den Zustand bestimmen? Es steckt also noch ziemlich in der Grundlagenforschung. Man ist gerade am Übergang davon, von einzelnen wenigen Qubit-Systemen zu etwas mehr hinzugehen. Aber das langfristige Ziel und das praktisch nutzbar zu machen in der Universalität, wie man es gerne haben will, ist einen Quantencomputer zu bauen, der mit Millionen von diesen Qubits arbeitet, genauso wie in den klassischen Rechnern etwa Billionen von Transistoren drin sind. Es ist also noch ein paar Jahrzehnte Forschungsarbeit drin. In gewisser Hinsicht stecken wir am Anfang. Und als Beispiel, was man dazu tun muss, um das zu erreichen: Wir arbeiten bei Temperaturen im Zehntel Grad über dem Nullpunkt. Auch wenn Sie die Arktis oder Antarktis für kalt halten, das ist etwa 20 Prozent weniger, oder 80 Prozent der Raumtemperatur. Wir sind eben bei weniger als einem Tausendstel der Raumtemperatur, um diese quantenmechanischen Eigenschaften zu sehen. Was ich Ihnen zum Schluss noch mitgeben will: Dieser Ansatz, Elektronenspin zu verwenden, ist nicht das einzige, was gemacht wird. Es gibt viele andere Möglichkeiten, zum Beispiel andere Elektronenspin-Systeme, einzelne Atome in Fallen zu fangen, Kernspins zu verwenden, Photonen oder auch supraleitende Qubits, da formen die Elektronen in einem Metall so was wie ein Suprafluid. Alle diese könnten die Basis für Quanteninformationsverarbeitung bilden, vielleicht auch beide zusammen. Es gibt also noch keinen Königsweg. Viele verschiedene Ansätze, die noch erkundet werden. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.