Ja, hallo. Jeder, der mit der Textilindustrie zu tun hat, ist früher oder später irgendwann einmal auf Fotos wie dieses hier gestoßen. Und ich bin mir sicher auch viele unter euch, denn die Textilindustrie betrifft eigentlich uns alle. Wir sind ständig von Textilien umgeben. Wir tragen unsere Kleidung. Wir schlafen in Stoffen, wir leben mit ihnen 24/7. Und dabei ist die Textilindustrie eine der größten Industrien und vor allem eine der umweltverschmutzendsten. Uund dabei vor allem auch die Färbeindustrie. Um eine Tonne Stoff zu färben, benötigt es 200 Tonnen Wasser und dabei können nur 85 bis 90 % der Farbstoffe von den Geweben aufgenommen werden. Der Rest geht ins Abwasser über. Klingt vielleicht auf den ersten Blick gar nicht so viel. Wenn man aber bedenkt, welche Mengen an Stoffen gefärbt werden, macht es eine große Menge an Abwasser aus. Und dabei werden 90 % der unneutralisierten Färbebäder oder Textilabwässer direkt in Flüsse und Meere abgelassen. Vor allem dort, wo es an Regulierungen fehlt oder diese leicht umgangen werden können. Doch manchmal, wenn irgendwo Probleme entstehen, können die Antworten vielleicht ganz in der Nähe gefunden werden. Denn was ihr hier sehen könnt, sind keine verschmutzten Gewässer, sondern welche, die durch Mikroorganismen gefärbt sind. In dem Fall der Great Salt Lake in Utah, der immer wieder auf regelmäßiger Basis in ein Farbspektakel gehüllt wird durch salzliebende Bakterien und Algen. Und ein solches Phänomen findet sich weltweit immer wieder, und solche Pigmentbakterien können auch verwendet werden, um Textilien damit zu färben. Und auch wir sind ständig von sogenannten chromogenen Bakterien umgeben. Ihr würdet vielleicht meinen, nah, die habe ich noch nie gesehen. Nirgendswo sind mir die untergekommen. Und das stimmt auch zum Teil, denn es handelt sich dabei um einen sogenannten Sekundärmetabolismus, also eigentlich um eine fakultative, also freiwillige Eigenschaft der Bakterien, Pigmente zu erzeugen. Und warum sie das machen, hat vielerlei Gründe. Im Falle von Karotinoiden oder auch Melanin z. B. dient es z. B. dem UV-Schutz oder auch der Radikalabwehr als Radikalfänger, wie z. B. hier bei dem gelben Stamm, dem Micrococcus Luteus, der auch häufig auf der menschlichen Haut zu finden ist. Ebenso ist es der Fall bei dem Lachsfarbenen bei Atroobacter agelis. Andere Pigmente oder Bakterien, also andere Bakterien wie z. B. hier bei dem blau-violettpigmentierten Chromobacterium libidum, nutzen die Pigmente zum Schutz vor anderen Mikroorganismen. In dem Fall dieser Bakterienstämme geht häufig eine Symbiose ein mit einer speziellen Salamanderart und schützt diese auf antibiotische Art und Weise. In anderen Fällen z. B. werden die Pigmente von den Bakterien metabolisiert, um z. B. Energie zu gewinnen in Form von Fotosynthese oder teilweise spielt es auch eine Rolle innerhalb der Bakterien zur Kommunikation, also dem sogenannten Quorum Sensing, also dem biochemischen Kommunikationssystem der Bakterien. In manchen Fällen ist der Grund eigentlich nicht geklärt, warum die Pigmente erzeugt werden von den Bakterien. Jedenfalls ist klar, es passiert dann, wenn eine gewisse Anzahl an Bakterienstämmen oder eine gewisse Anzahl der Bakterien erreicht ist und eine gewisse Nahrungsquelle einfach gesichert ist. Und wenn ihr hier auf dieses Bild schaut, in nur einer Petrischale befinden sich Millionen bis Milliarden von einzelnen Bakterien. Und obwohl Bakterien zusammen mit den Acheen eine der ältesten Lebensformen auf dieser Erde darstellen und sie seit etwa dreieinhalb Milliarden Jahren auf dieser Erde existieren, sind sie heute immer noch weitestgehend unerforscht. Es dauerte bis 1675, bis sie zum ersten Mal von Antonie van Leeuwenhoek beschrieben wurden. Und die Pigmentbakterien wurden 1872 das erste Mal von Ferdinand Julius Cohn entdeckt. Davor gab es kuriose Beobachtungen wie z. B. 1819 von Patolomeo Bizio, der das sogenannte Blutwunder aus seiner gekochten Polenta entdeckte. Also dies hat sich rot verfärbt aufgrund eines Bakterienstamms, den Serratia marcescens. Ohne zu wissen, dass es dabei um Bakterien ging, experimentierte er damit und machte auch erste Versuche mit ihnen zu färben. Damals allerdings ohne großen Erfolg. Später 1933 hat dann der also hat dann Sir Alexander Fleming, der Vater des Penicillins, begonnen, mit Bakterien im Petrischalen zu malen. Was damals sehr verpönt war, ist heute sehr äußerst populär und unter dem Begriff Agarart bekannt. Um dann wirklich Bakterien auch für das Färben von Textilien einzusetzen, brauchte es noch eine zufällige Begebenheit, nämlich als in den 90er Jahren japanische Wissenschaftler zufällig beobachteten, wie sich Fischernetze verfärbten und Bakterien dafür verantwortlich gemacht werden konnten und zum ersten Mal auch dann erfolgreich Stoffe damit gefärbt werden konnten. Es war quasi so der Start der sehr jungen Methode der textilen Bakterienfärbung. Und, also man muss auch bedenken, seit 1856, als die ersten synthetischen Farbstoffe entstanden sind, eigentlich auch wieder durch einen Zufall – durch Sir William Henry Perkin – sind die Naturfarbstoffe eigentlich großteils vom Markt verschwunden. Und das hat damals auch gewisse Gründe gehabt, auch nachvollziehbare Gründe, aber die Bakterien oder vor allem die Pigmentbakterien bestechen durch erstaunliche Argumente, wo man vielleicht andenken könnte, das auch wieder ein bisschen zu revidieren. Also zum einen brauchen sie kaum Fläche zum Wachsen und sie können wirklich weltweit gezüchtet werden. Zum anderen wachsen sie wahnsinnig schnell, also innerhalb von weniger Stunden bis weniger Tage. Und im Vergleich zu Naturfarbstoffen brauchen sie schon für das Wachstum, aber auch dann für die Färbung kaum Wasser und sind sehr ressourcensparend. Im Vergleich zu chemischen Farbstoffen auch sind keine chemischen oder schädlichen Chemikalien im Spiel. Sie brauchen nicht mal Weizen, um sich dann mit den Fasern zu verbinden. Das wiederum bringt wesentliche Vorteile für Gesundheit, nicht nur von Menschen, sondern auch der Natur. Und so sieht das Ganze aus. Wenn man mit lebendigen Organismen färben möchte, dann startet es eigentlich mit Petrischalen, wo Bakterien gezüchtet sind. Und dann kann man die Stoffe auf verschiedene Arten und Weisen färben. Zum einen direkt im Flüssigmedium, wo Bakterien quasi eingeimpft sind. Zum anderen aber auch im Petrischalen oder Boxen, so sterile Boxen, die Agar enthalten, wie man hier sehen kann. Ja, bevor ich mit der Bakterienfärbung in Berührung gekommen bin, hatte ich als Textil- und Modedesignerin oft das Gefühl, nicht in der richtigen Branche zu sein. Und ich war oft frustriert darüber, mit den Entwicklungen, mit denen ich konfrontiert worden bin. Die Bakterien allerdings gaben mir das Gefühl, auf eine positive Art und Weise wirken zu können. Und so gründete ich 2020 Growing Patterns Living Pigments, ein Projekt, das sich seitdem mit der Schnittstelle von Design, Wissenschaft und Natur beschäftigt. Und damals, zu dem damaligen Zeitpunkt sahen fast alle bakteriengefärbten Stoffe so aus, so oder so ähnlich, entweder homogen durchgefärbt oder relativ willkürlich aufgrund der Bakterienentwicklung zu willkürliche Muster. Dementsprechend ließ es sehr viel Raum für die Forschung und ich begann teilweise zusammen mit Kollaborationspartnern wie dem Vienna Textile Lab, dem Bakteriografen Erich Schopf, der Johannes Kepler Universität oder der Kunstuniversität Linz zunächst einmal damit bewusste Musterentwicklung zu schaffen, teilweise auch mit dem Einsatz von neuen Technologien. Später kamen dann mehr Bakterienstämme ins Spiel, also wo es dann auch um Mehrfarbigkeit ging und dann natürlich auch das Upscaling, also wirklich das Durchfärben, das erstmalige Durchfärben von ganzen Garnkunen, die dann später zu Geweben verarbeitet wurden. Irgendwann kam aber der Punkt, wo ich die Bakterien nicht nur in Hinblick auf ihre Farben betrachten wollte. Und so setzte ich sie auch zum Teil ein in Projekten, wo die Stricknadeln von Strickmaschinen z. B. angesteuert wurden aufgrund des Bakterienwachstums oder in irgendeiner anderen Art und Weise, wo sie auch im Design eine Rolle spielten und für die Formgebung relevant waren. Hier, das Projekt, was ich euch mitgebracht habe, zeigt auch einen Einsatz in Mode, wo es auch um eine Bewusstseinsbildung geht und auch eine Verbindung zu den Bakterien aufzeigen soll. Und was hier auch ein wesentlicher Faktor ist, ist, dass die Bakterien nämlich im Unterschied zu anderen Naturfarbstoffen auch synthetische Stoffe färben können. Und das ist besonders relevant, da der Großteil der recycelten Stoffe heutzutage aus synthetischen Fasern besteht. Wenn schon recycelt wird, dann wäre es doch auch schön, wenn die Farben oder die Farbstoffe, die man dafür verwendet, auch weniger Chemikalien beinhalten. Und dann ging es auch halt um die Weitergabe von Wissen. Aber eigentlich, heute möchte ich euch über gar nichts von dem allen sprechen, sondern viel mehr möchte ich euch berichten, was ich durch die Bakterien lernen durfte, was sie mich gelehrt haben – und zwar nicht nur in Form von strikten Protokollen oder sterilen Abläufen im Labor, was natürlich für mich aus Sicht einer Designerin auch sehr viele neue Welten eröffnete und neue Entdeckungen ermöglichte, wie man auch z. B. hier in dem Video sehen kann, sondern vor allem auch auf anderen Ebenen. Schon alleine das Sammeln der Bakterien in der Natur, mit dem ich mich sehr viel beschäftigte, war eine Lektion für sich. Es weckte sehr viel Neugierde in mir, welche Farben wohl zu entdecken sind, unter einem Stein, auf einer Feder, in einer Blüte, im Wasser. Und es brachte mich dazu, mich mehr in der Natur aufzuhalten, mich bewusst unterschiedlichen Terrains auszusetzen und auch unterschiedlichen Umwelteinflüssen oder Wettergegebenheiten. Auch lehrten mich die Bakterien Achtsamkeit und Genauigkeit. Schnell kontrolliert man jede Bewegung, jede Berührung im Gesicht, wenn es darum geht, Kontaminationen zu vermeiden, wenn diese ganze Wochen Arbeit zerstören können oder auch die Bakterien selbst gefährden können und nicht zuletzt auch als Selbstschutz. Auch lehrten mich die Bakterien Geduld. Sie wachsen in ihren eigenen Zeitrhythmen, nicht dann, wenn ich es vorgebe oder plane, sondern dann, wenn es die Bedingungen für sie zulassen. Und so braucht es enorm viel Geduld, Anpassungsfähigkeit, Vertrauen und auch ein Umdenken im Designprozess und dem Projekt Abläufen. Darüber hinaus lehrten sie mich die Qualität des Unplanbaren. Denn anders als viele andere Unternehmen, die z.B. Bakterien Pigmente ernten und dann in herkömmlichen Färbemethoden einsetzen, können die Bakterien in meiner Arbeit direkt auf den Stoffen wachsen. Das schont Ressourcen, ist sehr wenig Wasser im Einsatz für diese Methode und vor allem kann das Wesen der Bakterien irgendwie in den Stoffen übertragen werden und weiterleben. Aber dann, wenn ich nach drei bis vier Tagen ins Labor komme, weiß ich eigentlich nie, was mich erwartet. Und am Anfang führte das schon auch manchmal zu Enttäuschungen oder Frustrationen, bis ich irgendwann lernte, diese Unplanbarkeiten in den Designprozess zu integrieren. Und mittlerweile sehe ich es als Designs, die durch besondere Lebendigkeit und Besonderheit bestechen. Nicht Wiederholung, sondern Vielfalt, so wie in der Natur selbst, wo kein Blatt dem anderen gleicht. Nachdem die Bakterien nach dem Färben auch abgetötet werden müssen, um das Labor nicht zu verlassen, setzte ich mich außerdem mit Vergänglichkeit auseinander. Irgendwann kam der Punkt, wo die Bakterien eine eigene Art von Persönlichkeit entwickelten und irgendeine Form von Beziehung mit ihnen entstand. Und ich kam an den Punkt, wo ich mir die Frage stellte, wie ethisch ich das finde oder wie richtig ich das finde, sie aufgrund ihrer Farbstoffe zu missbrauchen, und dann anschließend zu töten. Aber dann dachte ich auch darüber nach, wie oft und wie tagtäglich wir unzählige Bakterienstämme töten und wieder anderen neuen Lebensraum bieten. Denn z. B. allein unsere Körper, zur Hälfte bestehen sie aus Bakterien und ihre Gene übersteigen unsere Gene um ein Vielfaches. Und darüber hinaus bin ich auch davon überzeugt, dass diese Art der Färbung an anderen Stellen, anderen Lebensformen neues Leben schenken können. Vor allem aber lehrten mich die Bakterien Beständigkeit und auch Präsenz, denn die Bakterien verlangen Fürsorge, sie fordern Fürsorge und zwei bis dreimal in der Woche muss man dafür im Labor sein, um für sie Sorge zu tragen und sie im Leben zu erhalten. Egal, was kommt, sie geben den Rhythmus vor. Und ich glaube, das ist genau das, was uns auch in Verbindung mit der Natur fehlt. Diese Stetigkeit, diesen Willen, Verantwortung zu übernehmen, auch dann, wenn es unbequem wird. Und schließlich führten mich die Bakterien an einen Punkt, wo wissenschaftliche Methoden alleine nicht mehr reichten, nämlich z. B. wenn die Bakterien ein und derselbe Bakterienstamm plötzlich auf völlig unterschiedliche Arten und Weisen agieren, trotz strikter Befolgung der Protokolle und sorgfältigen Arbeitens. Das führte mich zu einem Punkt, wo ich realisierte, dass lebendige Organismen, sei es Bakterien oder auch Pflanzen, ihre eigene Intelligenz besitzen, die wir nur allzu gerne auch unterschätzen. Es erinnert mich an eine Geschichte von einer meiner Zimmerpflanzen, die zweimal vom Kästchen flog und all ihre Blätter verlor. Sie schien dem Ende geweiht und plötzlich entstanden neue Triebe und sie fing auf eine ganz andere Art und Weise zu wachsen an. Ebenso erinnerte es mich an eine Geschichte eines Apatschen-Ältesten, der über 60 Jahre allein von Nord bis Südamerika zog und in Gebieten, die er nicht kannte, lernen musste, welche Pflanzen essbar sind, einzig durch den direkten Kontakt mit ihnen. Das scheint für unsere westlichen Gehirne teilweise ein bisschen abstrakt, löst vielleicht auch ein wenig Skepsis aus. Genauso wie z. B. Robin Wall Kimmerer’s Konzept der ehrenhaften Ernte, wenn es darum geht, Pflanzen oder andere Lebewesen zu fragen oder um Erlaubnis zu bitten, bevor man sie nutzt. Doch für mich eröffnete es neue Perspektiven und ich begann, immer wieder an denselben Ort in der Natur zurückzukehren, zu sitzen, zu beobachten, einfach zu sein. Es ist eigentlich eine Praxis aus der Wildnispädagogik, der sogenannte Sitzplatz. Und ich saß und mit der Zeit eröffnete es eine Form des stillen Dialogs. Lebewesen traten zum Vorherschein, Muster wurden deutlich oder sichtbar und Zusammenhänge begreifbar. Und in der Arbeit mit ihnen eröffnete es mir neue Sichtweisen, ich konnte neue Dinge sehen, wenn ich sie beobachtete, neue Antworten kamen und eine neue Form des Miteinanders entstand. So suchte ich also Antworten, nicht nur im Labor, sondern auch draußen. Und ich realisierte, dass Lebendigkeit überall zu finden ist und dass indigene Weisheiten uns Wege zeigen können, diese wahrzunehmen und auch zu achten. Wenn wir z. B. über nachhaltige Textilproduktion sprechen, dann denken wir meistens an Technologien, an Materialien oder auch an Dinge wie Recycling. Doch wahre Transformation entsteht dann, wenn wir beginnen, in Beziehung zu treten mit den Materialien, mit der Natur und auch allen Lebendigen. Shen Gudol, die leider kürzlich von uns gegangen ist, hat mal gesagt: Wir sollten Kindern beibringen, die Natur zu lieben, bevor wir sie bitten, sie zu schützen. Ich glaube, dass es dabei nicht nur um die Kinder geht, sondern um uns alle, um uns Designerinnen, Künstlerinnen, Wissenschaftlerinnen, um jeden einzelnen von uns. Erst wenn wir lieben, können wir Verantwortung übernehmen. Erst, wenn wir in Beziehung treten, können wir wirklich schützen. Vielleicht beginnt wahre Nachhaltigkeit nicht mit Technik oder dem Material, sondern dort, wo wir beginnen, das Lebendige zu lieben, wo wir beginnen zuzuhören und in Beziehung zu treten. Danke schön.