It’s not about damn plastic. It’s about damn people. Ist Plastik daran schuld, dass wir das damit machen? Oder das hier? Also, wenn die Natur bloß irgendwie so eine natürliche Verpackung kreiert hätte, dass das passt. Aber jetzt kommt noch ein richtiger Collapse of Intelligence: nämlich dass hier. Weintrauben. Ist Plastik daran schuld? Ist Plastik daran schuld, dass wir so viel davon produzieren? ist Plastik daran schuld, dass wir mit Absicht mehr produzieren und die Hälfte wegwerfen? ist Plastik daran schuld, dass es am Boden landet und zu Mikroplastik wir? Und in Wahrheit ist es so, dass nur ein ganz geringer Teil von dem, was wir verbrauchen, verbrennt wird. Ein wirklich geringer Teil. Der Rest, so ziemlich jede Kunststoffart, die jemals produziert worden istm ist heute noch immer da. Und wenn man es jetzt wegwirft, was ist eigentlich weg? Gibt es ein “weg”? Nein. Es bleibt einfach für immer. Wäre es dann nicht besser, wenn wir es einfach im Kreislauf belassen? Hashtag: Circular Economy. Also ich hab schon voherl gefragt, ob Plastik daran schuld ist, dass nämlich so viel davon produziert wird. Schumacher hat schon 1972 gesagt: “Small is beautiful and big can be dangerous”. Ist Plastik daran schuld, dass wir solche Regale haben wollen? Ist Plastik daran schuld, dass wir einfach alle vollgepumpt haben wollen? Wisst ihr, was mit dem Rest passiert, was wir nicht kaufen? Wir dürfen vom Recht her es weder verschenken, noch billiger verkaufen, weil es billiger ist, es einfach anders zu entsorgen, anstatt dass wir was kluges damit machen. Noch ein trauriger Fakt ist: Economies of Scale, das ist das einzige, was ich in meiner Uni gelernt habe und das ist genau das, was Schumacher eigentlich gesagt hat, nämlich vor ca. eben 50 Jahren schon: “Big became dangerous.” Und “big”, die Größe an sich – Größe bedeutet in der Ökonomie immer Machtkonzentration. Das bedeutet, dass die Vielseitigkeit verdrängt wird und es ist natürlich auch am Ende nicht wirklich nachhaltig. Wir wollen immer alles jetzt gleich sofort am besten vor die Haustür geliefert. Amazon-Prime. Ist Plastik daran schuld? Wir geben nun Plastik die Schuld, dass die Welt ist, wie sie ist. Wir geben Plastik die Schuld, dass unser Essen damit verseucht ist. Aber was ist mit dem Erfinder von Plastik? Was ist mit dem Chemiker, der belgisch-amerikanisch ist, Leo Baekeland - hoffentlich spreche ich den Namen richtig aus - der uns so viel ermöglicht hat? Er hat nämlich den ersten massentauglichen synthetischen Kunststoff erfunden. Und wir geben diesen Menschen heute die Schuld, dass er sich keine Gedanken darüber gemacht hat, welche Konsequenzen sein Material hat. Echt jetzt? Also ich finde, dieses Material, also Plastik an sich, das hat uns so unfassbar viel gebracht. Denkmal an die Logistik: _eichtere Transportwege, weniger Gummiabrieb, weniger Mikroplastik dadurch, oder Medizin. Was wäre Medizin ohne Kunststoff? Wenn wir es jetzt ein bisschen von der anderen Seite betrachten: Beauty-Bereich, da ist Plastik geil, so richtig schön vollschmieren, dass wir schön sind. Es ist gut, dass wir Zahnpasta verkaufen, die voll ist mit Mikroplastik. Es ist okay, dass wir beschichtetes Backpapier verkaufen, jedes Backpapier ist beschichtet, nur weil es leichter zum produzieren geht. Es ist in Ordnung, dass jeder Kassenzettel, jeder Kassenbon beschichtet ist und nicht mal in Papier entsorgt werden kann, weil da bringt Plastik Geld. Wir reden auch immer über dieses ganze Erdöl, das wir mit Plastik verbrauchen. Aber in Wirklichkeit fallen auf Plastikverbrauch nur vier bis sechs Prozent des Erdöls an. Achtzig Prozent davon - Achtzig Prozent geht auf die Heizung, und nicht jeder hat es warm. Und auf den Transport, richtig, Transport. Ich habe ja vergessen, wir müssen ja so richtig viel produzieren, ganz viel, da wo es billiges, damit wir dem Trend folgen können und damit wir es quasi schön haben wollen. Ist Plastik daran schuld? Was ist mit dem ganzen Essen, was jetzt in Plastik verpackt wird? Jeder regt sich auf, dass die Gurken in Plastik verpackt werden. Aber das wir nachdenken, dass wir eigentlich dadurch weniger Ressourcen verbrauchen, weil wir weniger Ausschuss haben und dadurch einfach auch Energie und CO2 sparen. Da ist Plastik böse, da wird Plastik verboten. Aber nicht wenn es um den Beauty-Bereich geht. Ist Plastik daran Schuld? Ich glaube nicht. Ich möchte ein bisschen was auch von meiner Geschichte ziehen. Ich selbst gehöre zu den Menschen, die auch ihren Kaugummi aus dem Fenster geworfen haben. Ich habe gedacht, er ist ja essbar, kann ja nichts passieren. Aber da wusste ich nicht, dass siebzig Prozent des Kaugummis aus Kunststoff besteht. Und jedes Mal, wenn der so schön am Boden kleben bleibt und Regen kommt, geht es in unserer Umwelt. Das wusste ich nicht. Jetzt weiß ich es. “From knowing comes caring, and from caring comes change.” Ich entschuldige mich mal für dieses ganze Eco-Atmosphäre-Welt-geht-unter. Ich musste das ein bisschen seriöser aufbauen, damit ich mich eigentlich so richtig entlarven kann. Ich bin nämlich Gründerin von Damn Plastic, aber “damn” nicht im Sinne von “verdammtes Plastik”, sondern ganz im Gegenteil: Damn in Richtung von nice, “nicer shit”, “damn nice”, also doppeldeutig. Damn Plastic ist ein Unternehmen, was euch allen hilft, passiv nachhaltig zu sein, ohne sich zu verändern. Und ich nenne diese Menschen Green Couch Potatoes. Denn diese Menschen können passiv nachhaltig sein. Man kann nämlich passiv Cleanups unterstützen, man kann passiv soziale Projekte unterstützen, man kann aus Müll ein neues Produkt erstellen und man kann aus Müll unter dem Motto „My Trash Is My Treasure“ Geld verdienen und die Wirtschaft ankurbeln, nur dieses Mal vielleicht ein bisschen grüner, vielleicht ein bisschen besser. Ich bin leider der festen Überzeugung, dass die Menschen zu faul und zu bequem geworden sind, um etwas aktiv eben gegen diesen Müll etwas zu unternehmen. Und deswegen kam da ich so ein bisschen im Spiegel. Ich war feiern, ich gehöre auch zu diesen Menschen, die die halt gerne rausgehen und lange bleiben und es war schon hell und der Boden auf dem Festival war halt voll mit diese Müll am Boden. Und ich dachte mir so: Will ich echt Teil davon sein? Kann ich einen sparsam und trotzdem nachhaltig sein? Also muss ich dafür verantwortlich sein, dass das am Boden landet? Und das wollte ich nicht mehr. Ich wollte aber natürlich auch nicht verzichten. Ich finde, Nachhaltigkeit ist etwas, was leicht gehen muss, was mühelos gehen muss, und es kann es tatsächlich sein. Ich hätte gerne, dass jeder die Hand hochhebt, der Kinder hat. Sind ja gar nicht so viele. Ok, also da ein Kind, wenn ich es mir gemerkt hab, hier war noch eins und da drüben, hier, hier, hier. Eure Kinder sind vollgepumpt mit Mikroplastik, Schwermetallen und anderen Toxinen. Ich find das irre. Heutzutage wird kein Baby mehr auf der ganzen Welt ohne Mikroplastik geboren. Ist Plastik daran schuld? Ich möchte gerne noch mal das gleiche Spiel spielen: Wer von euch hat mindestens drei Flaschen aus Plastik zu Hause? Vor allem, sagen wir mal im Badbereich, Duschgel, Haarshampoo – na ja, alla, oh, fast alle. Mit euch möchte ich dann reden. er hat. Aber es ist eigentlich tatsächlich so, dass man könnte genau diese Produkte so einfach ersetzen, ohne, dass man sich eben verändert. Und da find ich, dass ist eben für mich Nachhaltigkeit, das ist für mich die Lösung. Nicht verzichten, sondern Alternativen finden, die unseren Lebensstandard denn wir haben, erhalten, also quasi nicht daran rütteln und das schlechter macht. Sondern dass wir halt etwas finden, was uns genau so wie wir sind und das was wir täglich machen trotzdem ermöglicht. Und da gibt es jetzt. ja, ein Beispiel, aber mal anders gesehen noch: Nachhaltigkeit ist für mich etwas, oder Nachhaltigkeit sehe ich als cool, sexy und easy. Und ein Beispiel für easy wäre: Wir sind circa hundert Personen in diesem Saal, wenn jeder von euch ein festes Shampoo verwenden würde, und das ist wirklich ein einfaches Beispiel, was man jeden Tag ändern kann. Wenn das jeder tun würde, würden wir innerhalb von vier Wochen ca. dreihundert Plastikverpackungen weniger verbrauchen. Wie gesagt, ohne, dass man sich verändern muss. Wäre die Änderung schwer? Ich glaub nicht. Vor allem, man kann es in ganz vielen Bereichen noch ändern. Was ist, wenn ich euch sage, dass Nachhaltigkeit an sich klein sein muss? Was ist, wenn Nachhaltigkeit eben generell klein gehalten werden muss, damit es am Ende groß ist? Was ist, wenn Nachhaltigkeit für jeden von euch da draußen klein ist, trotzdem schön unser Leben beeinflussen kann? Ich möchte noch ein Beispiel sagen, wie ich unseren Kontinent so sehe. Ich stelle mir das so vor, wie so eindn Teppich. Es gibt so die eine Seite, und da ist so die High Society, sie trinkt aus ihren Martinis, essen ihre Olivchen mit diesen Plastikstäbchen – werfen es unter diesem Teppich. Aber dieser Teppich, der wurde zu unserem Ozean, und auf diesem anderen Ende dieses Teppichs, das sind genau die Länder, mit unserem Müll klar kommen müssen. Wir in Österreich recyceln nicht mal zehn Prozent von dem, was wir bereits recyceln. Nicht mal zehn Prozent. Die Wahrheit sieht so aus: Wir lassen diese Länder produzieren, wir konsumieren, und dann schickt man die ganze Scheiße schön verpackt in Containern wieder zurück und bekommen noch Geld dafür. Yeah, das macht Sinn. Noch ein Beispiel: Abgesehen davon, dass ich schon traurig finde, dass wir andere Länder nicht darüber informieren, wenn wir schon wissen, dass es in eine falsche Richtung geht. Afrika. Ein Freund von mir in Afrika . Und da gibt’s Beachpartys und nach diesen Beachpartys, nach dieser Sperrstunde, wirft das ganze Personal alles auf den Strand, einfach hin. Er hat gefragt, so, geht’s noch? Was ist denn eigentlich da los? Und die Antwort war, hey, don’t worry my friends. The ocean is so big. Es schluckt alles, nimmt alles weg, aus den Augen, aus dem Sinn, sauber ist es. So sind wir. Und ich sage “wir”, denn wir wohnen alle einfach auf einer Welt, oder halt in einem Ort. Und da stellt sich für mich die letzte Frage, die ich einfach an euch stellen würde: Sind wir jetzt schuld? Ist Plastik schuld oder wer ist es? Danke.