Kunststoffe, na und? Der Gebrauch von Kunststoffen ist für uns selbstverständlich. Wir nutzen Kunststoffe zum Beispiel im Fahrzeugbau, damit wir das Gewicht reduzieren und Kraftstoff verringern. Ein weiteres Beispiel ist die Lebensmittelindustrie, die Verpackung dafür nutzt, dass Lebensmittel länger haltbar sind, aber auf der anderen Seite gibt es auch Beispiele, die ich Ihnen hier mitgebracht habe. Eine Kräutermischung, die aus 15 Gramm Kräutern besteht, aber die Verpackung macht alleine neun Gramm aus, also ein großes Ungleichgewicht. Oder ein weiteres Beispiel, das ich Ihnen mitgebracht habe ist eine Mango. Eine Mango ist von Natur aus schon geschützt und es bedarf keinen weiteren Schutz, aber in unserer schnelllebigen Welt wird die Mango in kleine Stücke geschnitten, damit wir sie direkt konsumieren können und in einer Verpackung gebracht. Ein großes Ungleichgewicht und wozu führt das? 350 Millionen Tonnen Kunststoff werden jährlich hergestellt, davon geraten in etwa 3 Prozent in die Umwelt. Das heißt, wenn man das umrechnet, dass 250.000 LKW-Ladungen jedes Jahr über den Globus verteilt werden und Teil davon gerät in die Meere, zum Beispiel über den Wind oder über die Flüsse. Ein sehr bekannter Punkt ist der Great Pacific Garbage Patch zwischen Hawaii und Kalifornien. Der ist in etwa viereinhalb mal so groß wie die Bundesrepublik Deutschland. Stellen Sie sich das vor. Und 2014 wurde geschätzt, dass der Anteil zwischen Fisch und Kunststoff bei fünf zu eins lag. Und wenn wir in Zukunft so weitermachen werden, dann haben die geschätzt, dass im Jahre 2050 dieser Anteil auf 1 zu 1 steigen wird, also eine unglaubliche Menge Kunststoff, die wir in die Meere bringen und das hat auch für die Meeresbewohner Folgen. Sie denken, dass die Kunststoffteile Fressen sind, die nehmen sie auf und verenden jämmerlich. Und einer der Probleme ist, dass Kunststoffe so unglaublich haltbar sind. Die Kunststofftüte ist dann noch verhältnismäßig kurz, 10 bis 20 Jahre. Aber wenn wir zum Beispiel eine Angelschnur betrachten, dann kann das bis zu 600 Jahre dauern bis sie vollständig abgebaut ist. Oder wenn wir an ein Picknick denken, wo wir versehentlich eine Kunststoffflasche liegen lassen, dann dauert es 450 Jahre bis die Kunststoffflasche abgebaut ist. Und viele viele Generationen nach uns haben dann noch was und sehen unser Fehlverhalten. Was können wir dagegen tun? Ein probates Mittel ist das Recycling. Die Verpackungen werden über den gelben Sack, über die gelbe Tonne eingesammelt, aber wie wir auch aus Reportagen schon oftmals gesehen haben, wird auch ein Teil Richtung Asien exportiert und da sind die Umweltauflagen nicht so und sie gelangen in die Umwelt. Aber wenn wir uns auf Deutschland beschränken, dann wird in mehr als der Hälfte aller Fälle der Kunststoff in Müllverbrennungsanlagen verbrannt. Gut, man kann sagen, dass die Energie wieder gewonnen wird, aber aus technischen Gründen müssen die gefiltert werden, also die Abgase, und es entstehen giftige Stoffe, die am Ende eingelagert werden müssten. Besser ist es, wenn wir ein werkstoffliches Recycling durchführen, weil man dadurch den Kreis noch schließen kann. Die Kunststoffe werden über die Sammlung getrennt, in ihre Kunststoffsorten. Sie werden geschreddert und nachher wieder eingeschmolzen und es entstehen neue Produkte. Nachteilig ist zumindest teilweise, dass der Kunststoff nicht mehr die Wertigkeit hat wie vorher. Eine weitere Möglichkeit ist, dass wir Biokunststoffe verwenden und da gehen wir davon aus, dass sie aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt worden sind und dass sie vollständig abbaubar sind. Aber der Begriff ist gar nicht geschützt und aus diesem Grund gibt es auch noch weitere Möglichkeiten. Er kann sogar aus Erdöl hergestellt werden, wenn er abbaubar ist oder auf der anderen Seite, er kann aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt werden, aber ist dann nicht abbaubar. Und selbst wenn wir uns auf den Fall wieder berufen, ja, wir nehmen nachwachsende Rohstoffe und die Abbaubarkeit, dann bedeutet die Abbaubarkeit, dass mindestens 90 Prozent des Grundstoffes abbaubar sind. Auf anderen Seite bedeutet das aber auch wieder, dass zehn Prozent in die Umwelt gelangen können und das ist ungewünscht. Und Biokunststoffe sind häufig teurer als konventionelle Kunststoffe. Ist der Kunststoff bereits in die Umwelt gelangt, dann gibt es ein interessantes Projekt, The Ocean Cleanup, wo zum Beispiel am Great Pacific Garbage Patch über große Barrieren der Kunststoff eingesammelt wird. Er wird auf Schiffen ans Festland gebracht und dort recycelt. Die Frage ist allerdings, inwieweit man diese große Menge, wir erinnern uns, viereinhalb mal so groß wie die Bundesrepublik Deutschland, ob man das tatsächlich alles einsammeln kann. Auf der anderen Seite kann man auch sagen, besser als nichts, und wie dadurch als Recycling aussieht, weil die Kunststoffe über die Jahrzehnte, die im Wasser sind verwittern, kann man da tatsächlich ein schönes werkstoffliches Recycling durchführen? Und aus diesem Grund haben wir, mein Chef, Professor Jüstel und ich, da überlegt, wie wir das Problem an der Wurzel lösen können. Und wir sind auf die Idee gekommen, dass wir in den Kunststoff einen Zusatzstoff reinbringen, einen Photokatalysator. Das sind in unserem Fall Titandioxid, den arbeiten wir in den Kunststoff ein und in Gegenwart von Sonnenlicht wird dann die Kunststoffflasche zersetzt zu CO2 und Wasser. Stellen Sie sich vor, Sie machen im schönen Münsterland eine Fahrradtour, Sie packen die Wasserflasche auf den Gepäckkorb. Sie fahren den ganzen Tag, es ist ein sonniger Tag und am Abend kommen Sie zurück und stellen fest, die Wasserflasche ist kaputt. Das wollen Sie natürlich nicht, Sie ärgern sich, der Inhalt ist weg. Und aus diesem Grund haben wir uns überlegt, wie können wir das Konzept optimieren? Und das ist die Kernidee, die wir haben. Es soll der Katalysator beschichtet werden und die Beschichtung schützt den Kunststoff vor der Zersetzung. Also machen wir dann noch mal die besagte Fahrradtour. Dann würden wir am Abend die Kunststoffflasche genauso wiederfinden, wie wir sie morgens mitgenommen haben, aber das ist nicht die komplette Geschichte, weil sie soll sich ja zersetzen. Und da haben wir uns überlegt, dass ein Teil der Kunststoffe in die Meere gelangt und in dem er in den Meeren ist, eine hohe Salzfracht und die Salzionen fungieren wie kleine Scheren und die Scheren schneiden dann die Beschichtung kaputt und dann ist der Katalysator wieder freigesetzt und zerstört, wenn die Sonne scheint, den Kunststoff zu CO2 und Wasser. Der Vorteil dabei ist, dass wir die konventionellen Kunststoffe weiterhin nutzen können. Wir können auch die Industrieanlagen weiterhin nutzen. Kunststoffe bestehen aus einer Vielzahl von Zusatzstoffen und wir müssen nur einen weiteren Zusatzstoff zudosieren, also eine relativ einfache Möglichkeit. Auf der anderen Seite macht es den Kunststoff etwas teurer, da reden wir, wenn wir eine 0,5 PET-Flasche betrachten, bei etwa einem Cent, aber selbst das ist der Kunststoffindustrie zu viel. Kunststoff ist ein sehr günstiges Produkt und es soll auch günstig bleiben. Gehen wir jetzt nochmal zurück, wie wir das Konzept nachweisen können und da gehen wir auf die Laborebene. Da haben wir zwei Fälle. Der eine Fall ist, wenn wir in die PET-Flasche zum Beispiel Wasser einfüllen, wenn die in den Regen gerät und das stellen wir unter Laborbedingungen mit Leitungswasser da. Und auf der anderen Seite kann die Flasche in den Ozean geraten und da haben wir den zweiten Fall, dass wir den Abbau in Meerwasser nachweisen wollen. Und als Hilfsmittel verwenden wir Methylenblau, weil es blau ist und einfach zu detektieren ist. Und wenn wir dann die Versuche machen in Leitungswasser, dann können wir, wenn die Beschichtung komplett stabil ist, sehen, dass das Methylenblau nicht angegriffen wird. Das heißt, dass die Farbintensität konstant bleibt. Das können Sie an dem oberen Bild sehen. Und auf der anderen Seite, im Meerwasser soll das Methylenblau abgebaut werden, weil sich die Beschichtung zersetzt und der Katalysator freigesetzt werden. Und wir sehen, dass die Lösung langsam transparent wird. Dementsprechend konnten wir das grundsätzliche Konzept, die Idee, die wir haben unter Laborbedingungen nachweisen, dass sie tatsächlich funktioniert. Dann folgen viele viele weitere Schritte bis wir zum Abbau von ersten Kunststoffen gekommen sind und da haben wir uns überlegt, welchen Kunststoff können wir nutzen? Und da haben wir Polyvinylalkohol gewählt, weil Polyvinylalkohol zum Einen wasserlöslich ist und wir das dann einfach für Photoraktoren nutzen können. Und zum einen ist es einfach zu detektieren und Sie können anhand des Diagramms sehen, dass unser Leitungswasserbedingungen, das ist der rote Verlauf, tatsächlich das Polyvinylalkohol nicht abgebaut wird. Und auf der anderen Seite, dass der Kunststoff vollständig abgebaut wird. Also konnten wir auch mit diesem weiteren Versuch zeigen, dass das grundsätzliche Konzept unter Laborbedingungen funktioniert. Und die nächsten Schritte sind, dass wir den Katalysator, den beschichteten, einarbeiten, den Kunststoff und daraus Prototypen herstellen, aber dafür brauchen wir auch Unterstützung. Unterstützung damit wir die Prototypen herstellen können, Und da sind wir gespannt, ob wir Partner finden, die uns helfen können, das zu finanzieren. Bis es soweit ist, möchte ich Ihnen zum Schluss noch auf den Weg geben, dass jeder was tun kann. Ich versuche zum Beispiel, wenn ich in den Supermarkt gehe, dass ich meinen Rucksack mitnehme und nicht die Kunststofftüten mitnehme. Oder ein weiteres Beispiel ist, dass Sie eine Glasflasche nutzen können anstatt einer Kunststoffflasche. Viele, viele kleine Dinge helfen uns dabei, den Kunststoffverbrauch zu reduzieren und es tut nicht weh. Und das ist auch nötig, weil es wurde geschätzt, dass wir, nur um das Kunststtoffniveau zu halten auf dem aktuellen Niveau, müssten wir den Eintrag um den Faktor 27 reduzieren und das ist umgerechnet so, wie wenn wir den gelben Sack nur noch einmal pro Jahr rausstellen dürften. Vielen Dank.