Ich gebe an einer Schule einen Workshop zum Thema Nachhaltigkeit. Vor mir stehen 100 Jugendliche, die ich nach und nach mit verschiedenen Aussagen konfrontiere, und sie sollen sich im Raum aufstellen, je nachdem, wie sehr sie einer Aussage zustimmen oder eben nicht. Darunter ist auch die Aussage: „Ich glaube, dass ich einen Unterschied mache.“ Wer das glaubt, ab nach rechts, wer den Eindruck gar nicht hat, ab nach links. Und ich kann dabei zusehen, wie nach und nach einhundert 13-Jährige und deren Lehrkräfte auf die linke Seite wandern. Ich habe diesen Workshop genau so vor ein paar Wochen genauso durchgeführt und niemand dort hatte das Gefühl, mit dem eigenen Verhalten irgendetwas bewirken zu können. Ich möchte die Frage gerne an euch weitergeben: Glaubt ihr, dass ihr einen Unterschied macht? Ich bitte alle mal kurz aufzustehen, die das tun. Cool, danke schön. Ihr seid jetzt schon die Held*innen meines Abends. In der Nachhaltigkeitsbildung beobachten wir, dass Gefühle der Ohnmacht, Hoffnungslosigkeit und Überforderung immer mehr werden – und dass diese Gefühle Menschen in ihrem Handeln und in ihrem Engagement einschränken. Das zu beobachten macht mich persönlich sehr traurig, weil ich absolut davon überzeugt bin, dass jeder und jede einzelne den Unterschied machen kann. Woher kommt das um sich greifende Ohnmachtsgefühl? Nehmen wir mal die Klimakrise als Beispiel. Wenn ich mich mit dem Thema Klima auseinandersetze, dann bin ich seit Jahrzehnten mit bestimmten Bildern und Nachrichten konfrontiert: Überschwemmungen, Starkregen, Waldbrände, die Verpestung unserer Luft, Vermüllung und ein Hitzesommer krasser als der davor. Die Dringlichkeit und das Ausmaß dieser globalen Krisen sind real und das anzuerkennen ist wichtig. Das ist der erste Schritt, um überhaupt erst auf Lösungssuche gehen zu können. Und diese Bilder machen etwas mit uns. Sie machen uns Angst und sie werfen unangenehme Fragen auf wie: Ist es da nicht eh schon zu spät? Und welche Verantwortung oder welche Mitschuld trage ich vielleicht? Die ständige Konfrontation mit Krisen kann unser Ohnmachtsgefühl stärken und uns in unserem Handeln lähmen. Denn klar: Warum irgendwas tun, wenn ich eh nichts bewirken kann? Das heißt: Sich mit dem Thema Klima auseinandersetzen, das Ausmaß anzuerkennen und sich selber auch mitverantwortlich zu fühlen für die Lösung, das erfordert eine Menge von uns. Das braucht Wissen, das braucht Zeit und das braucht eine gehörige Portion Mut und Resilienz. Und dann, wenn ich an dem Punkt bin und sage: „Okay, ich werde aktiv für den Klimaschutz – was kann ich tun?“ Dann ist die Antwort sehr oft: „Kauf doch beim nächsten Mal einfach eine Bambuszahnbürste gegen die Klimakrise.“ Diese Zahnbürste steht für einen Lösungsansatz, den viele von euch vielleicht auch kennen: den ökologischen Fußabdruck. Kurz gesagt: Die Idee ist, dass jeder Mensch auf diesem Planeten einen Teil der Ressourcen verbraucht, dass wir das messen können und dass wir das Klima retten können, indem jeder den individuellen Konsum ein bisschen einschränkt. Und wir haben als Konsument*innen eine Menge Macht. Das sehen wir z. B. am Aufschwung der veganen Lebensmittel in unseren Supermärkten gerade. Die gestiegene Nachfrage war ein essentieller Faktor. Für viele ist der Fußabdruck der erste Schritt in nachhaltiges Handeln und die einzelnen Tipps und Tricks sind auch mehr oder weniger leicht und regelmäßig in den Alltag zu integrieren. Und trotzdem bringt der Fußabdruck Probleme mit sich, Probleme, die unser Ohnmachtsgefühl stärken. Das erste Problem ist der Negativfokus: Das einzige, was ich tun kann, ist meinen Schaden ein bisschen zu begrenzen. Das ist kein sehr förderliches und ermutigendes Selbstbild. Und dennoch, angeblich liegt die Verantwortung für die Rettung des Klimas in unseren individuellen Händen. Übrigens, die Idee des Fußabdrucks wurde so richtig bekannt Anfang der 2000er, und zwar durch eine Marketingmaßnahme der Ölindustrie. Denn klar, es gibt Player, für die ist es sehr vorteilhaft und wahrscheinlich auch sehr profitabel, den Fokus von sich wegzulenken und hinzulenken auf uns als einzelne. Der Fußabdruck hat noch ein zweites Problem und das ist, dass unser Handeln der Größe der Herausforderungen nicht gerecht werden kann. Wenn die Erde brennt, kochte, wenn die Gletscher schmelzen, dann kommt mir meine Zahnbürste natürlich vor wie ein Tropfen auf dem heißen Stein. Und tatsächlich ist unsere Wirkung mit dem Fußabdruck begrenzt. Das liegt an der schiefen Ebene, in der wir uns mit unserem individuellen Handeln bewegen. Gesellschaftliche Rahmenbedingungen und politische Strukturen sorgen dafür, dass nachhaltiges Verhalten meistens anstrengender ist, teurer und auch weniger cool und anerkannt als die klimaschädlichen, die nicht nachhaltigen Optionen. Das zeigt sich dann z. B., wenn mein Zugticket teurer ist als das subventionierte Flugticket, das ich hätte kaufen können. Klimaschaden ist oft die Standardoption und dadurch wird nachhaltiges Verhalten anstrengend. Wir müssen unseren Konsum überdenken und wir müssen einen verantwortungsvollen Umgang mit den Ressourcen dieser Erde lernen. Und wir brauchen mehr als das. Der Fußabdruck funktioniert nicht ohne zusätzlich einen Perspektivwechsel, ohne eine neue Antwort auf die Frage: Was kann ich tun? Was wir brauchen ist ein Bild, das uns Hoffnung macht, und was wir brauchen sind Optionen für unser Handeln, die wirklich, wirklich wirksam sind. Zum Glück habe ich da heute mal was mitgebracht: Unseren gesellschaftlichen nachhaltigen Handabdruck. Der Handabdruck fragt euch: Wie könnt ihr euren positiven Beitrag aktiv vergrößern? Wir arbeiten in der Bildungsarbeit bei Germanwatch viele Jahre mit dem Handabdruck und fragen die Menschen genau das. Was könnt ihr positives beitragen und verstärken? Die Grundidee des Konzeptes ist es, die Haltung und den Mut zu entwickeln und sich die Fähigkeiten und Strategien anzueignen, die es braucht, um wirklich große Veränderung anzustoßen. Und wirklich groß wird unsere Veränderung, indem wir eben nicht nur auf der individuellen Ebene bleiben, sondern indem wir uns engagieren für nachhaltige Rahmenbedingungen. Indem wir uns einsetzen für politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Strukturen, die in sich schon nachhaltig und klimafreundlich sind. Wenn wir das tun, dann machen wir Nachhaltigkeit zum Standard, und zwar zu einem Standard, der bleibt. Mit dem Handabdruck können wir den Wandel einleiten und können wir die Regeln unserer Gesellschaft neu mitschreiben. Mitschreiben könnt ihr diese Regeln auf drei verschiedenen Ebenen: Ihr könnt ganz direkt Hand anlegen und aktiv werden in eurem Umfeld, also auf eurer Arbeit, in eurer Stadt, in eurem Verein, und dort mit Aktionen und Initiativen loslegen. Ihr könnt in Austausch gehen mit Entscheidungsträger*innen und diese Menschen dazu bewegen, die Rahmenbedingungen zu ändern. Und ihr könnt ausbilden und andere Menschen dazu befähigen, ihren Handabdruck zu vergrößern. Es ist Zeit für Beispiele. Was kann alles ein Handabdruck sein? Als Schüler*in oder Student*in kann ich sagen: Okay, ich esse ab jetzt einmal die Woche weniger Fleisch: Fußabdruck. Ich kann mich aber auch dafür einsetzen, dass es in meiner Mensa vegetarische, klimafreundliche Optionen für alle gibt: Handabdruck. Als Bürger*in kann ich sagen, ich fahre ab jetzt nur noch mit dem Fahrrad zum Kino. Ich kann mich auch dafür einsetzen, in einem Fahrradentscheid z. B., dass meine Stadt fahrradfreundlich ausgebaucht wird und der Fahrradweg zum Kino für viele Menschen leichter wird. Als Angestellte kann ich einen Teil meines Weihnachtsgeldes dafür nutzen, mein CO2 zu kompensieren. Und ich kann mich mit Kolleg*innen zusammenschließen und wir können uns gemeinsam einsetzen für Nachhaltigkeitsrichtlinien in der betrieblichen Altersvorsorge, also dafür, dass das Geld automatisch für alle in sozialgerechte und ökologische Fonds investiert wird. Ich weiß, wir alle haben schon viele Tipps und Hinweise zum nachhaltigen Lebensstil gesehen und gehört, und das, dieser Handabdruck, soll es jetzt wirklich bringen? Voll, total. Und ich habe dafür zwei Beispiele mitgebracht. Die Stadtwerke St. Gallen haben viele Jahre lang über Werbung und Marketing versucht, den Anteil ihrer Ökostromkund*innen hochzuschrauben. Und sie haben es in der Zeit auf ungefähr 10 % gebracht. Im Jahr 2012 haben die Stadtwerke die Rahmenbedingung geändert: Ab jetzt waren alle Kund*innen automatisch Ökostromkund*innen. Dieser Wechsel der Strukturen hat dafür gesorgt, dass der Ökostromanteil innerhalb von zwei Jahren von 10 auf 90 % angestiegen ist. Und angestoßen wurde dieser Wechsel durch eine Initiative der Bürger*innen vor Ort. Das andere Beispiel bringt mich zurück an die Schule vom Anfang, an der ich einen Workshop gegeben habe. Hier haben sich Schüler*innen der Oberstufe dafür eingesetzt, dass ihnen mehr Zeit für eigene Projekte zum Thema Nachhaltigkeit zur Verfügung gestellt wird. Sie haben sich dafür mit ihrem Lehrpersonal und der Schulleitung zusammengesetzt und haben es geschafft. Seit diesem Schuljahr haben alle neunten Klassen einen halben Tag die Woche, jede Woche, um sich für ihre eigenen Projekte zum Thema Nachhaltigkeit einzusetzen. Ich finde, diese Beispiele zeigen total gut, welchen Effekt wir mit unserem Handabdruck haben können. Wir können Visionen entwickeln und wir lernen direkt, wie wir uns für diese Visionen auch einsetzen können. Wir werden zu Mitgestalter*innen unserer Gesellschaft und unserer Zukunft. Und der strukturverändernde Ansatz des Handabdrucks sorgt dafür, dass unser Verhalten sich vervielfältigt, dass die Wirkung ansteigt und es im Grunde keine Grenze gibt. Und dadurch wird unser Handeln endlich der Größe der Herausforderung gerecht. Vielleicht, hoffentlich, fragt ihr euch jetzt, okay, was kann mein Beitrag sein? Und da leitet euch der Handabdruck mit vier Pulsen durch: Erstens: Was ist euer Herzensthema? Wofür brennt ihr? Ist das Klimaschutz? Ist das Artenvielfalt? Geschlechtergerechtigkeit? Ist das Gesundheit? Wohlstand? Ist das Frieden? Zweitens: Auf welcher Ebene oder an welchem Ort möchtet ihr euch einsetzen? Ist das die Arbeitsstelle, der Verein, eure Stadt, oder wollt ihr direkt mit einer globalen Aktion durchstarten? Jede Ebene ist gleich wichtig. Drittens: Was ist eure Aktionsform? Protest ist wichtig, und Protest ist nicht alles. Vielleicht seid ihr Networking-Profis und euer Beitrag kann sein, dass ihr verschiedene Menschen an einen Tisch bekommt und gemeinsam auf Lösungssuche geht. Vielleicht seid ihr Künstler*innen und euch fallen kreative Aktionsformen ein, auf die ich gerade nicht komme, weil es z. B. meine Ausdrucksweise nicht ist. Und viertens: Wer sind eure Verbündeten? Nachhaltigkeit ist eine Gemeinschaftsaufgabe und wir schaffen diesen Wandel nur, wenn wir alle uns mit unseren Stärken einbringen können und uns gegenseitig darin unterstützen. Ich kenne das Gefühl von Weltschmerz sehr gut und ich weiß, was es bedeutet, dadurch gelähmt und komplett handlungsunfähig zu sein. Und für mich war es ein langer Weg durch dieses Tal, um an den Punkt zu kommen und zu sagen, ja, ich habe Lust auf Veränderung, und ich habe Hoffnung auf diese Zukunft, die ich so deutlich vor mir sehe. Und als ich an dem Punkt war und mich gefragt habe, was kann ich tun? Da hat mir der Handabdruck geholfen, meine Handlungsschritte zu identifizieren. Und einer dieser Schritte ist es heute, diese Lust auf Veränderung mit euch zu teilen. Und ich möchte noch etwas mit euch teilen und das ist ein Wunsch: Ich wünsche mir, dass ihr alle diese oft so leise und zögerliche Stimme lauter werden lasst, die sagt: Ja, verdammt, ich mache den Unterschied. Ich mache den Unterschied, indem ich meinen Handabdruck vergrößere. Ihr macht den Unterschied. Danke schön.