So erst mal, hallo zusammen. Wer von euch trinkt gerne Kaffee? Ja, ich liebe auch Kaffee, es gibt mir sozusagen Schwung in den Tag. Und immer wenn man Kaffee kocht, egal ob Espresso oder irgendeine Form von Kaffee, fällt Kaffeesatz an. Und manche Leute geben diesen Kaffeesatz dann Pflanzen. Allerdings, wenn man sich mal überlegt, wie viel Kaffeesatz so in Kantinen oder in Café-Shops anfällt, geht das eigentlich nicht mehr mit den Blumen. Und vielleicht seid ihr auch mal bei einem Stall vorbeigekommen in der letzten Zeit, da geht Stroh rein und Mist raus. Ist dann meistens auch nicht mehr so angenehm. Mit Mist kann man düngen, aber es gibt auch andere Möglichkeiten, was man mit Kaffeesatz machen kann und was man mit Mist machen kann. Jetzt werdet ihr sagen: Also Kaffeesatz und Mist, das finde ich jetzt nicht so spannend. Dafür bin ich jetzt nicht zu TEDx gegangen. Aber spannend ist Elektromobilität. Viele von uns möchten gerne ein E-Auto haben oder ein E-Roller oder sonst was. Und es ist auch klar, wo da die Schwierigkeiten sind, das liest man eigentlich jeden Tag in der Presse. Und wenn sie selbst ein E-Auto fahren, dann wissen sie auch, wo da die Probleme, die Herausforderungen sind. Die Herausforderungen sind: Batterien sind zu schwer, die Reichweite ist nicht lang genug, es ist relativ teuer, die Batterien. Das sind so die Herausforderungen. Dann ist auch nicht so klar, ob die Batterien nachhaltig hergestellt werden können. Und das ist eigentlich die Frage, die die Menschen nun wirklich umtreibt. Und sie haben wahrscheinlich auch gelesen über Lithium, wenn man über Nachhaltigkeit redet oder über Kosten, dann ist auch die Rede von Lithium, das ist irgend so ein Element im Periodensystem ist, das die unangenehme Eigenschaft hat, relativ selten zu sein. Und weil es selten ist und nur in wenigen Ländern vorkommt, die dann auch später den Preis letztendlich diktieren können, ist es sehr teuer. Es ist auch sehr aufwändig zu gewinnen. Und das ist so eine von den Sachen, wo die Leute sagen, uff, mit den vielen E-Autos, ob das nun wirklich funktioniert, ist nicht klar. Es gibt eine Alternative dazu, das sind die Natrium-Akkus. Natrium als Kochsalz gibt es in den Meeren, davon haben wir nun wirklich genug. Also, dass das irgendwie rar ist, besteht keine Gefahr. Aber mit der technischen Entwicklung sind wir noch nicht so weit mit den Natrium-Batterien, und das liegt an den Kohlenstoffmaterialien, die in diesen Akkus sind, also da ist so eine Art Kohle drin ist. Und die ist die eigentliche Herausforderung bei der ganzen Geschichte. Es gibt noch eine andere Form von Stromspeichern, das sind die Kondensatoren. Englisch heißen sie „Super Caps“ und diese „Super Caps“ sind auch Kohlenstoffmaterialien. Superkondensatoren haben die Eigenschaft, dass sie nur wenig Strom speichern können, aber sehr schnell den Strom abgeben können und auch wieder aufnehmen können. Das heißt, wenn sie mit so einem schicken E-Auto den Berg runterfahren, lädt sich so ein Superkondensator auf und wenn sie den Berg hochfahren, gibt da der noch ein bisschen Saft sozusagen dazu, damit sie gut den Berg hochkommen. Gibt also ein bisschen Schwung, wenn man so will. Das sind auch Kohlenstoffmaterialien und da möchte man eigentlich, dass die ein bisschen mehr Strom speichern können. Also auch wieder hier diese merkwürdigen Kohlenstoffmaterialien, Kohle, die da drin ist. Und das ist eigentlich mein Forschungsgebiet. Wir entwickeln Kohlenstoffmaterialien, und zwar aus Mist und Kaffeesatz. Die Kunststoffmaterialien, die jetzt in Ihrer Batterie oder in Ihrem Kondensator sind, das ist Graphen. Graphen ist ein fossiler Kohlenstoff, ist begrenzt, kommt nur in wenigen Ländern vor, und wenn wir viele dieser Batterien bauen, wird der Preis sehr stark ansteigen. Das hatten wir schon mal. Das heißt, wir müssen uns überlegen, wie wir diese Kohlenstoffmaterialien herstellen können, ohne Graphen zu benutzen. Das ist das erste, und das zweite: Wir wollen bessere Kohlenstoffmaterialien herstellen. Und jetzt stehe ich hier und erzähle ihnen, dass wir diese Kohlenstoffmaterialien aus Pflanzen machen wollen, genau genommen auch sowas wie Kaffeesatz oder Mist, also eigentlich Abfall, wenn man so will. Und das Interessante bei dieser Geschichte ist: Diese Materialien, die wir herstellen, die sind sogar besser als das, was es heute gibt. Wir ersetzen das Graphen und machen neue, bessere Materialien daraus. Was wir machen, ist so eine Art Grillkohle. Wir machen Kohle aus Mist und das können Sie ruhig so doppelzüngig verstehen wie es gemeint ist, so doppeldeutig verstehen. Auf der einen Seite machen wir eine Art Grillkohle und daraus dann die Kohlenstoffmaterialien. Und diese Kohlenstoffmaterialien haben einen sehr hohen Preis, weil sie ganz besondere Eigenschaften haben. Deswegen beides, in beiderlei Sinn machen wir aus Mist Kohle. Die Frage, warum diese Art Grillkohle - also mit normaler Grillkohle geht es nicht und unser Kochrezept verrate ich jetzt auch nicht - warum unsere Kohle denn besser ist als die fossile, das werde ich Ihnen versuchen mal jetzt zu verdeutlichen. Dazu noch mal eine Frage an sie: Wer von Ihnen hat den Chemieunterricht gemacht? Also sind schon ziemlich viele Hände, nicht so viele wie beim Kaffee, aber immerhin. Also traue ich mich mal, das zu versuchen. Also, das Graphen, was im Moment in diesen Akkus und in den Superkondensatoren ist, das besteht aus Kohlenstoffschichten. Die einzelnen Kohlenstoffschichten sind sehr sehr stabil und liegen übereinander. Kommen wir jetzt zu der Natrium-Batterie. Diese Schichten liegen so eng, dass ein Lithium-Ion dazwischen passt und ein Natrium-Ion nicht. Deswegen funktioniert das mit den Natrium-Batterien noch nicht. Wenn wir jetzt Stroh zum Beispiel nehmen und daraus unsere Kunststoffmaterialien machen, dann liegen die Schichten nicht so, sondern irgendwie so ungeordnet und deswegen passt das Natrium-Ion da noch dazwischen. Deswegen können wir mit unseren Materialien, mit Mist oder Stroh oder was auch immer, Kohlenstoffmaterialien herstellen für diese neuen Batterien. Das hat so ein bisschen was damit zu tun, dass bei den fossilen Kohlen diese Schichten sehr sehr stabil sind, und wenn wir aus Biomasse diese Strukturen aufbauen, dann machen wir erst die Strukturen und machen sie hinterher erst stabil. Deswegen können wir diese Strukturen aufbauen. Kommen wir jetzt zu den Superkondensatoren. Graphen, wie gesagt, sind Kohlenstoffschichten, die bestehen nur aus Kohlenstoff, sehr stabil. Und eigentlich wollen wir ab und zu mal ein bisschen Stickstoff dazwischen haben, weil wenn wir das haben, dann können wir viel viel mehr Strom in diesen Superkondensatoren speichern. Diese Schichten sind so stabil, da können Sie kein Stickstoff reinprügeln, oder wenn, ist es sehr sehr aufwändig, das macht also keinen Sinn. Aber wenn Sie aber zum Beispiel Mist haben oder Kaffeesatz ,also bei meinen Mitarbeitern ist der Kaffeesatz aus naheliegenden Gründen beliebter, aber es ist eigentlich egal, dann holen Sie sich den Kohlenstoff doch aus den einen Komponenten, z. B. aus der Stroh-Komponente und aus dem Pferdeapfel oder was auch immer kommt der Stickstoff, und der wird dann in diese Strukturen eingebaut. Und danach werden diese Strukturen erst stabilisiert. Auf diese Weise bekommen wir Materialien, die mehr Strom speichern können als der Kondensator, als das, was es im Moment gibt. Übrigens ist das so eine ähnliche Reaktion wie beim Braten von panierten Schnitzeln oder paniertem Gemüse. Dann bekommt die Panade eine bräunliche Farbe mit einem typischen Geschmack. Und wir braten halt noch ein bisschen länger drauf rum, dann ist es nicht brauen, sondern schwarz und wir haben diese besonderen Materialien. Wir sehen also: Kaffee gibt mir und Ihnen Schwung morgens in den Tag zu kommen und der Kaffeesatz, der gibt Ihrem Auto dann Schwung und Energie, um damit zu fahren. Was ich Ihnen hier berichte, nennt man Bioökonomie. Das heißt, wir benutzen Biomasse statt Fossilen, bevorzugt irgendwelche Reste, damit wir nicht in Konkurrenz mit Nahrungsmitteln geraten. Und versuchen, diese ganze Geschichte irgendwie zu koppeln, so dass wir auch beides machen können, das heißt, Nahrungsmittel und unsere Materialien. Abgesehen davon, dass man davon nicht sehr viel braucht. Und das ist für uns ungeheuer interessant. Stellen Sie sich vor, wir reden mit Leuten, die Tiere züchten, die Pflanzen anbauen, mit Leuten, die Batterien bauen, ist ja so sehr stark interdisziplinär und sehr sehr spannend und es macht sehr viel Spaß. Das macht für mich vor allen Dingen sehr viel Spaß, da mit jungen Leuten zu arbeiten, die mit mir dann diese Sachen entwickeln und dann auch zu sehen, dass es auch in die Anwendung kommt. Und das ist so mein tägliches Licht, was für mich leuchtet: Spannende Themen zu machen und zusammen mit jungen Leuten, die dann auch begeistert sind und einen Weg weitergehen, so dass wir letztendlich irgendwann mal eine Batterie für Sie haben, die aus Mist gemacht ist. Und damit, danke fürs Zuhören.