Ja, vielen Dank. CO2. Wir hatten es grad in der Anmoderation gehört, CO2 ist in aller Munde, auch in Ihrem. CO2 hat ein relativ durchwachsenes Image es ist bekannt als Klimagas, es gibt zu viel davon. Im Moment sind es 420 ppm in der Atmosphäre, das ist ein Drittel mehr als vor dem industriellen Zeitalter. Das ist möglicherweise zu viel, wir müssen da Obacht geben. CO2 entsteht, wenn wir fossile Rohstoffe nehmen, Kohle, Erdöl, Gas, und dann in Wärme verwandeln und eben CO2 oder wenn wir Auto fahren, wenn wir also Mobilität den Anspruch nehmen verwandeln wir, ja, Kohlenstoff, fossile Rohstoffe in CO2. CO2 ist relativ energiearm, aber CO2 enthält etwas ganz ganz wesentlich ist, das wir alle brauchen, wir alle hier im Saal. Kohlendioxid enthält das ganz wesentliche Element Kohlenstoff. Kohlenstoff kennen sie, natürlich von der Kohle, Kohlenstoff kennen sie von Holz, aber auch zum Beispiel von hochwertigen Kunststoffen und bei Ihnen im Körper sind je nach dem bis zu 30 Prozent Kohlenstoff enthalten in verschiedensten Formen. Also ist es doch eine sinnvolle, eine naheliegende Idee, genau diesen Kohlenstoff wiederzubekommen, zu nehmen, und ganz neu ist die Idee nicht. Es gab einen berühmten italienischen Chemiker und Philosophen, Primo Levi, der gesagt hat, der Mensch hat sich nie mit der Frage beschäftigt, ob und warum er den Kohlenstoff dem Kohlendioxid entziehen müsste für all die raffinierten Sachen des Lebens, die der Mensch so gerne macht, weil er es nicht nötig hatte, weil einfach genügend fossile Ressourcen da waren, es gab genügend Kohle, Öl. Das hat sich geändert. Jetzt sind zwei Faktoren plötzlich mit hinzugekommen: es gibt zu viel CO2 und es gibt zu wenig fossile Ressourcen, also was müssen wir machen? Wir müssen gucken, dass wir CO2 nutzen, nutzbar machen, den Kohlenstoff nutzbar machen, CO2 nutzbar machen und ich würde Ihnen jetzt ganz konkret zeigen, wie man so etwas machen kann. Und auch wieder an einem sehr irdischen Beispiel: Sie sitzen nämlich gerade auf einem Polyurethanschaum. Das wussten Sie nicht, das ist aber so und Sie sitzen gut darauf. Genau diesen Schaum haben Sie auch in Form von Möbeln oder Matratzen zu Hause. Und wir haben jetzt etwas entwickelt, wo man das Klimagas CO2 nutzen kann, anteilmäßig nutzen kann, um eben hochwertige Kunststoffe, Polyurethankunststoffe zu entwickeln. Und damit das praktisch und angreifbar wird bzw. zum anpacken wird, hier habe ich jetzt ein Beispiel von einem Schaumstoff, da ist jetzt eine Komponente mit drin, die enthält, bis zu 20 Prozent CO2 quasi eingebaut, fest chemisch eingebaut. Sie müssen keine Sorge haben, wenn ich mich darauf setze, kommt das CO2 anschließend nicht wieder raus, es ist chemisch fest eingebaut. Also Ziel ist es, ein Klimagas als schädlichen bzw. ein Klimagas als Rohstoff zu verwenden. Das klingt äußerst einfach und natürlich kommt die Frage, warum seid ihr denn nicht schon längst auf diese Gedanken gekommen? Nun, Kohlendioxid ist relativ energiearm. Sie kennen es aus einer Verwendung als Feuerlöscher, also müssen wir hingehen und genau dieses Kohlendioxid nehmen und mit einem energiereicheren Partner zur Reaktion bringen. Man muss dann diese Reaktion erstmal herbeiführen. Das geht nicht freiwillig, man braucht eine Substanz, eine magische Substanz, nennt sich Katalysator. Ja und auch diesen Katalysator zu finden ist nicht so ganz einfach. Im Chinesischen heißt Katalysator sinngemäß übersetzt Heiratsvermittler, also energiearm und energiereich, unterschiedliche Naturelle zusammenzubringen ist nicht ganz einfach, da muss man ganz genau wissen, was man da macht. Ich wurde vor ca. 11 Jahren mit dieser Frage beglückt, mein Chef kam zu mir hinein, sagte, wir machen jetzt mehr Forschung, wir machen mehr Innovationen. Sieh mal zu, was du mit Innovationen machen kannst. Ich dachte mir, okay, machen wir. Ich war aber nicht konsterniert, sondern ich habe mir gedacht, da geht was rein, chemisch technisch müsste da etwas gehen. Und genau das haben wir getan. Und was uns sehr zupass kam, was uns sehr geholfen hat, ist die Tatsache, dass die klassische Art und Weise, wie die chemische Industrie früher entwickelt hat, das hat sich verändert. Früher hat man alles selber gemacht, es gab riesige Forschungsabteilungen, Kooperation war nicht so häufig. Und das änderte sich in den 2000er Jahren, da ging es mehr darum, es nennt sich Open Innovation. Dahinter verbirgt sich ein Schlagwort: zu betreiben, mit anderen zu kooperieren, zugucken, wie müssen wir was machen, um eine ganz konkrete Fragestellung ins laufen zu kriegen? Und genau das haben wir auch getan. Wir haben jetzt hier, in diesem Ansatz es geschafft, genau die Rezeptur, die Vorgehensweise, den Katalysator zu finden, der uns genau die beschriebene Reaktion von eben macht. Wonach die Wissenschaft so viele Jahre gesucht hat, wo verschiedene andere Chemie, Petrochemie Firmen sicherlich sehr sehr kompetent aufgesucht haben. Genau das haben wir gefunden, wir haben also das, was man so gemeinhin als einen Durchbruch bezeichnet gefunden oder gemacht. Wir sehen hier im Hintergrund ein Bild, was mit den Akteuren, Sie sehen Walter Leitner hier mit auf dem Bild, er ist Professor an der RWTH Aachen. Mit der RWTH Aachen zusammen betreiben wir ein Forschungszentrum, wo genau diese Frage, was muss ich machen rund um einen Katalysator, damit ich weiß, wie er funktioniert und warum er funktioniert und all diese nitty-gritty Sachen, damit man das besser verstehen kann. Und auf der anderen Seite haben wir Frau Behret-Stange, die ganz maßgeblich mit dabei war. Genau das, was dann aus Innovation bzw. Invention dann in Technik, in Produkt überführt wurde, an den Markt zu bringen. Das ist jetzt ein Bild, wir sind, wir haben es in der Anmoderation gehört, nominiert für den deutschen Zukunftspreis. Das ist der Preis des Bundespräsidenten für Forschung und Technik. Wir haben es da unter die letzten Drei gebracht, drücken Sie uns die Daumen, am 27. November ist die Endauswahl und leiten Sie uns wo immer Sie können, danke. Ich zeige Ihnen jetzt mal, wie eine solche Reaktion funktionieren könnte. Keine Sorge, Sie müssen nicht Ihr altes Chemiewissen auspacken, sondern es ist einfach nur zu verdeutlichen, was passiert, was müssen wir alles tun, damit wir eine bessere Vorstellung davon bekommen. Und wir zoomen jetzt aus dem, ja, aus dem irdischen, ganz normalen Maßstab in den Picometer-Maßstab hinein. Wir gucken auf die Oberfläche eines solchen Katalysators. Das sieht so ein bisschen aus wie ein Meteorit. Wir sehen Zink, wir sehen Zinkzentren in ganz bestimmtem Abstand, wir sehen CO2 in Grün, wir sehen Propylenoxid in Violett und ganz, ganz wichtig, wir haben diesem Katalysator beigebracht, wie an einer Perlenkette CO2 fest einzubauen. Ich sagte gerade, Sie können sich auf den Schaumstoff setzen, es wird ihnen nichts Schlimmes passieren in der richtigen Menge, in der richtigen Anzahl, in der richtigen Stabilität. Und das passiert mehrfach an diesem Katalysator, also die erste Runde ist quasi gewonnen dank Kooperation und was da rauskommt, ist ein chemisches Intermediat. Das ist eine farblose Flüssigkeit, Sie sehen es hier auf dem Bild. Und ja, so ein Intermediat konnte man früher schon auf ganz normalem Weg herstellen, quasi fossile Chemikalien einpacken, und konnte daraus Schaumstoff machen, den Schaumstoff auf dem Sie gerade sitzen. Jetzt muss man wieder etwas um die Ecke denken, weil der neue Schaumstoff bzw. das neue Intermediat ist ja nicht ganz genau dasselbe wie das alte. Man muss also eine Entwicklung betreiben. Man muss jetzt hingehen und quasi dieses Intermediat hier designen, dass man ist in der Verarbeitungstechnik von heute nutzen kann, ohne Aufwand, ohne großen Aufwand, dass man es dann später auch in eine Matratze verwandeln kann, und zwar in eine Matratze - wir sind alle unsere kritischen Kunden - eine Matratze, die wir auch gerne haben wollen und die wir auch gerne nutzen. Dieses Intermediat sehen wir jetzt, wird jetzt gemacht industriell und zwar in Dormagen, das ist gar nicht weit weg von hier. Wir sehen hier eine, ja, eine Anlage, die sehr technisch aus, das ist ein Druckbehälter, CO2 ist ein Gas. Dieser Druckbehälter hat die Eigenschaft, man tut alles hinein, die Reaktion erfolgt kontinuierlich, Sie geben kontinuierlich CO2 hinein, Sie geben kontinuierlich Propylenoxid hinein und sie kriegen genauso kontinuierlich das Polyol heraus. Das sieht einfach aus, ein kleiner Hinweis: Ihr Thermomix kann das so nicht, da müssten Sie jedes mal nachfüllen. Das ist für die Industrie ganz, ganz wichtig, damit die Kosten eines solchen Gerätes überschaubar sind, die Asset Kosten müssen niedrig bleiben. Und auch das ist unseren Ingenieuren, ganz großes Kompliment an die Kollegen, geglückt. Diese Technik existiert first-of-it’s-kind, die erste ihres Typs und ja, die steht in Dormagen und sie macht genau dieses Polyol. Die Anlage macht etwa 5.000 Tonnen. Das ist ein bisschen abstrakt. 5000 Tonnen entspricht etwa 500.000 Matratzen und 500.000 Matratzen sind nur ein Bruchteil des deutschen, geschweige denn des europäischen Matratzenmarktes, und von der Welt gar nicht erst zu reden. Es werden vier Millionen Tonnen polyol für Matratzen jedes Jahr produziert, das heißt, da ist jede Menge Spielraum beziehungsweise Möglichkeit, uns weiter zu entfalten. Jetzt habe ich Ihnen die Matratze gezeigt und jetzt sehen Sie hier viele Bubbles, quasi kleine Bubbles sozusagen auf der Folie. Natürlich, die Matratze, aber Sie sehen auf der anderen Seite auch Herrn Pavan Manvi, den Sie möglicherweise noch nicht kennen, das ist ein Mitarbeiter am Institut für Textiltechnik der Universität Aachen an der RWTH. Und ja, wir saßen an einem Projekttreffen zusammen und wir haben Herrn Manvi vorgestellt, was wir da machen und gesagt, ja, er hat dann gefragt, ja, kann ich so ein Kilo von diesem neuen Material, das ihr da macht, das ist ein sogenanntes thermoplastisches Polyurethan, kann ich das bekommen? Ich möchte mal was damit versuchen. Und ich habe gesagt, ja, gut, dann machen wir das. Und dann haben wir es ihm gegeben und es passierte lange Zeit nichts und wir waren so etwas unsicher, was macht der denn da? Ergebnis ist, der hat sich da, ich würde fast sagen, nächtelang zurückgezogen und dafür gesorgt, genau diesen neuen Kunststoff in Fasern zu verwandeln. Das ist auch wieder was ganz irdisches, das kennen Sie, diese elastischen Fasern, das sind genau die Substanzen, die zum Beispiel Ihre Socken zusammenhalten, das hat jeder. Und, ja, wir verdanken Parvan Manvi, dass er die Initiative ergriffen hat, dass er immer weiter gemacht hat, dass er nicht aufgehört hat und wir denken, dass das demnächst auch zum Produkt wird. Und dazwischen sehen Sie, es gibt jetzt, oder auf Basis dieser Technologie wird entwickelt, ein Elastomeres. Das kennen Sie als Fensterdichtung für Autos. Aber auch was ganz anderes, z. B. grenzflächenaktive Substanzen, das kennen Sie als Detergenzien, das kennen sie als Waschmittel. Das heißt, mit ein bisschen out of the bubble denkt, ein bisschen Kreativität kann man aus so einem, ja, ganz kleinen Pflänzchen Matratze etwas machen, wo wirklich eine ganze Reihe von Produkten dabei rauskommt, und wo man eben jede Menge dann auch Produzieren und auch nutzen kann. Und das sind Sachen des Alltags, es geht uns alle an. Dauern tut so etwas über alles acht bis zehn jahre und gehen tut das nur wenn man wirklich den Mut hat zu sagen, ja, ich glaube, wir kriegen das hin. Und wenn man das richtige Team hat, die richtigen Damen und Herren zusammenstellt, die richtigen Mitarbeiter hat, Menschen sind ganz, ganz, ganz entscheidend an dieser Stelle. Und die haben wir zusammen bekommen und deswegen ist das jetzt tatsächlich Realität und die Ambition sollte sein, mit anderen Verfahren noch viel, viel mehr CO2 zu nutzen, denn ich glaube, wir alle stimmen überein, es gibt ja nun wirklich mehr als genug davon und es gibt mehr als genug Technologie, die wir einsetzen können, um noch mehr CO2 in Chemikalien und Materialien und hochwertige Kunststoffe umzuwandeln. Und genau das ist das, wo wir unsere Energie und unseren Fleiß demnächst reinstecken werden. Danke.