Johanna Heise (2025): Heute schon an Start-ups gedacht? Links und rechts. Für die meisten war das wahrscheinlich eine totale Selbstverständlichkeit. Für mich aber ehrlich gesagt überhaupt gar nicht. Denn wenn jemand zu mir sagt: „Johanna, geh nach links, passiert irgendwie das. Und ich weiß euch gar nicht, ob ich gerade an der richtigen Stelle stehe oder nicht, weil das jedes Mal zur Verwirrung bei mir sorgt. Ja, ganz lustig ist‘ beim Autofahren. Denn wenn da jemand sagt: „Johanna, an der nächsten Kreuzung links, an der nächsten Abbiegung rechts, passiert‘s doch ziemlich häufig, dass ich genau das Gegengesetzte mache. Auch in der Fahrschule war das schon immer so‘n Problem. Und auch selbst da hat der Trick mit diesen zwei L‘s überhaupt nicht für mich funktioniert. Ich hab jahrelang Feldhockey gespielt und beim Feldhockey ist ne schnelle Reaktionszeit enorm wichtig. Diese Reaktionszeit wird in Übungen trainiert, in der der Trainer sagt nach vorne, nach hinten, nach rechts oder nach links. Jetzt kann man dreimal raten, wer die Person war, die genau das andere gemacht hat. Was mich, was ich mich jetzt aber frage ist: Ist es eigentlich immer so schlimm, eine andere Richtung einzuschlagen? Ist es nicht manchmal auch ganz gut, gegen den Strom zu schwimmen? In der Vergangenheit gab es Unternehmen, die immer mit dem Strom geschwommen sind. Sie haben ihr Produkt inkrementell an die Kundenbedürfnisse angepasst. Sie waren sehr groß, nicht wendig und daher auch nicht schnell. Sie haben vielleicht gar nicht diese kleinen Fische am Meeresgrund gesehen, die auf einmal andere Wege eingeschlagen haben, die viel schneller waren und die durch ihre Technologie irgendwann viel größer waren als der ganze Schwarm zusammen. Ja, das gibt's natürlich in vielen Situationen. Und ich hab mal zwei Beispiele mitgebracht, an denen man das erkennen kann. Als Erstes möchte ich über die Mobiltelefonbranche sprechen. Erinnert ihr euch noch an Tastentelefone? Ich erinnere mich noch an genau drei Sachen. Erstens, es hat sehr, sehr lange gedauert, um überhaupt mal ein Wort zu tippen, denn ein Buchstabe, den bedarf ja teilweise drei Klicks. Zweitens, man durfte ja nicht ins Internet gehen, dann das wär vermutlich ziemlich teuer geworden. Und drittens, man konnte Klingeltöne kaufen. Wahnsinn, kann man sich noch vorstellen in so einer Welt zu leben? Hier gab‘s auch große Kolosse, große Unternehmen, die nicht gemerkt haben, dass da doch kleine Fische waren. Kleine Unternehmen, die ihr großes Unternehmen in die Bedeutungslosigkeit katapultieren sollten. Ja, das Smartphone war dieser kleine Fisch. Und ich weiß nicht, wie es euch geht, ob ihr euch noch dran erinnert, als ihr das erste Mal ein Smartphone in der Hand hattet. Dieses Gefühl, diese Innovation, die man irgendwie auch in der Hand hat, die ersten Apps, die man ausprobieren konnte. Internet war ein Ding. WLAN war wichtig, eine völlige Innovation, eine richtige Disruption, die unsere Gesellschaft grundlegend verändert hat. Große Kolosse haben hier den Weg nicht weitergefunden. Hier ist ein anderes Beispiel, die DVD-Branche. Auch hier finde ich kaum mehr vorzustellen, dass man mal Filme auf einer DVD geguckt hat, dass man womöglich in ein Geschäft gefahren ist, um sich dort die DVD auszuleihen, sie dann zu Hause zu gucken und dann die DVD wieder wegzubringen. Man musste sich auch Gedanken darüber machen, ob die DVD überhaupt vorhanden war. Wahnsinn in einer Welt, in der doch alles immer verfügbar ist. Auch hier gab‘s große Kolosse, große Unternehmen, große Marktgiganten, die nicht daran geglaubt haben, dass kleine neue Technologien ihnen mal den Weg streitig machen würden. Diese Technologie war das Streaming und auch sie hat unser Leben komplett verändert, und auch das Leben der Unternehmen, die teilweise nicht mehr da sind. In der Vergangenheit gab‘s viele Unternehmen, die eben diese Geschichte erlebt haben. Und in einer Zeit, die sich immer schneller dreht, sind die Geschichten aus der Vergangenheit, die Lehrstücke von heute und für die Zukunft. Die Frage, die sich mir aber irgendwie stellt: Warum ist das so? Wie kann es denn sein, dass so große Unternehmen von Startups abgelöst werden? Wie können auf einmal so große Konzerne in die Bedeutungslosigkeit geraten? Die Antwort darauf ist das Innovators-Dilemma. Das Innovators-Dilemma wurde von Clayton Christensen in seinem gleichnamigen Buch beschrieben. Das Innovators-Dilemma beschreibt das Paradoxon, dass erfolgreiche Unternehmen, die erfolgreich wurden dadurch, dass sie kontinuierlich sich innoviert haben und sich an den Bedürfnissen ihrer Kunden orientiert haben, Schwierigkeiten haben, disruptive Innovation zu erkennen. Diese Disruptionen geschehen oft in klein, in kleinen Nischen, kleinen Marktanteilen, mit geringen Margen, mit keiner anspruchsvollen Kundschaft. Sie entwickeln sich doch stetig und stetig weiter und vor allem schnell weiter, sodass sie nach und nach mehr Marktanteile gewinnen. Dass Dilemma entsteht, weil etablierte Unternehmen sich auf die bestehenden Märkte und die bestehenden Kundenbedürfnisse ihrer profitabelsten Unternehmen fokussieren. Sie ignorieren dabei völlig disruptive Innovation, weil sie für sie anscheinend nicht relevant ist und in dem Zeitpunkt auch unwirtschaftlich. So geschieht es, dass diese Technologien nach und nach erfolgreicher werden können, sie aber nicht gesehen werden von den großen Unternehmen. Ja, jetzt aber die gute Nachricht. Der Vorteil, den man aber haben kann, wenn man nun mit Startups zusammenarbeitet, ist eben immens. Und gerade die Verbindung aus Mittelstand und Startup hat ein enormes Potenzial gerade in Deutschland, in einem Land, das von Dichtern und Denkern geprägt ist, aber eben auch vom Mittelstand und von den Hidden Champions. In der Vergangenheit gab‘s auch schon viele Ideen, wie man Startups mit Unternehmen verbinden kann. Da gab‘s die direkten Investitionen. Corporate Venture Capitals wurden aufgebaut. Akzeleratoren und Inkubatoren wurden in Organisationen gestaltet. Für den Mittelstand ist das aber vielleicht gar nicht umsetzbar, da es natürlich sehr kapazitäts- und ressourcenintensiv ist. Was kann man also machen, damit auch Mittelständler, kleine Unternehmen in Startups, mit Startups zusammenarbeiten können? Der Schlüssel liegt im Venture Clienting. Venture Clienting ist eine innovative Methode, um eine symbiotische Beziehung zwischen Startups und Unternehmen zu gestalten. Venture Clienting bedeutet also die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Startups. Das Unternehmen fungiert dabei als Kunde vom Startup und integriert dessen Produkte oder Lösung direkt in seine Geschäftsprozesse ein. Das Ziel dabei ist es, sich die Innovation direkt ins Haus zu holen, die Disruption, um so relevant und wettbewerbsfähig für die Zukunft zu werden. Ich hab das Ganze mal an nem Beispiel verdeutlicht. Ulf arbeitet in der Personalabteilung eines mittelständischen Unternehmens. Er liebt es, sich mit Menschen zu beschäftigen und die richtigen Talente für sein Unternehmen zu identifizieren. Doch leider hat er neben dieser Passion viele Aufgaben, die er tagtäglich verrichten muss. Dazu gehören bürokratische und administrative Aufgaben. Aufgaben, die er sehr gerne abgeben würde. Erinnert sich, dass in seinem Unternehmen tatsächlich schon eine Venture-Clienting-Abteilung geschaffen wurde. Diese wird von Julia geleitet. Ulf geht jetzt auf Julia zu und schildert ihr sein Problem. Hm. Julia überlegt, sie guckt in der Datenbank, die sie sich schon angelegt hat, spricht mit ein paar Exteuren aus ihrem Startup -Ökosystem und ja, sie findet Lisa. Lisa hat ein Startup gegründet, das genau auf ihre Probleme zugeschnitten ist und die des Unternehmens. Lisa sucht natürlich auf der einen Seite Kunden, aber genauso dringend braucht sie Feedback. Sie muss am Markt validieren, wie ihr Produkt funktioniert. Julia und Lisa beschließen jetzt ein Pilotprojekt in dem Unternehmen durchzuführen. Ulf und Lisa gucken sich das an, integrieren das und ja, eine super Win-Win Situation, ein wirklicher Erfolg für beide Seiten. Venture Clienting ist eine kosteneffiziente und risikoarme Methode, um mit Startups zusammenzuarbeiten und in der Hinsicht eine Notwendigkeit, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Es gab auch in im realen Leben schon erfolgreiche Beispiele, z.B. in der Automobilbranche. Auch in der Automobilbranche haben Akteure, gerade auch in Deutschland, Startup-Lösungen integriert, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Dabei haben sie mit Startups zusammengearbeitet und und ihnen das Knowhow und Zugang zu einem Marktgewährt und natürlich auch Ressourcen, was für ein Startup unfassbar wichtig ist. Das Unternehmen fungierte hierbei auch weiter als ein Kunde. Und so war es möglich, wettbewerbsfähiger in den Feldern autonomes Fahren, Elektromobilität und digitalen Services zu werden. Auch hier super Win-Win-Situation. Das Unternehmen hat profitiert. Dadurch, dass sich die Disruption direkt im Unternehmen befunden hat, konnten sie wettbewerbsfähiger und relevant bleiben. Auf der anderen Seite für das Startup Zugang zu einem Markt, Skalierung, Marktvalidierung und Knowhow vom Unternehmen. Die Frage, die sich jetzt natürlich stellt: Wie können wir das schaffen? Wie können wir denn Venture Capital bei uns in den Mittelstand bringen? Dafür bedarf es vier Sachen. Erstens, es muss eine Bereitschaft geben, Innovation von außen zu akzeptieren im Unternehmen. Zweitens, das Management muss das Ganze fördern und aktiv sich dafür aussprechen. Drittens, man braucht Strukturen. Strukturen, um schnell so ein Pilotprojekt ins Leben zu rufen und Strukturen, damit rechtliche und Compliance Thema nicht zum Showstopper werden. Letztendlich braucht man auch ein gutes Netzwerk, ein gutes Netzwerk in die Organisation rein, um die Pain Points zu identifizieren im Unternehmen und auf der anderen Seite natürlich auch im Startup-Ökosystem, um dann auch die entsprechenden Lösungen zu finden. Mein Appell an euch ist, denkt an Startups, wenn ihr Probleme habt. Es müssen doch nicht immer die großen Unternehmen sein, von denen ihr eine Lösung erwartet. Die Geschichten, die ich am Anfang erzählt habe, sollen auf keinen Fall eine Warnung sein, sondern viel mehr als eine Chance begriffen werden, eine Chance, wie wir zusammenwachsen können und zwar in Kooperation und offen und nicht arrogant gegenüber dem, was neu ist. Vielen Dank.