Jan Heitmann (2019): Entscheidungen unter Unsicherheit: Pokerkonzepte für die Businesswelt Poker und Business haben eine Menge gemeinsam: Bei beiden geht es nicht ums Gewinnen. die schlechten Spieler wissen oft gar nicht welche Art von Spiel sie überhaupt spielen. Ich bin tatsächlich Deutschlands bekanntester Pokerexperte. das hört sich krass an, aber fairerweise muss man sagen es gibt nur drei von uns. Also die Konkurrenzsituation ist überschaubar. Wer hat denn schon mal Poker gespielt? Sehr gut. Gegenprobe werden noch nie Poker gespielt? Ok, und die Leute die noch nie Poker gespielt haben: wer hat denn viel Geld dabei? Sie haben sich durch Ihr lachen, durch Ihre Reaktion eine Frage intuitiv schon richtig beantwortet: Ist Poker nicht nur ein Glücksspiel? Nein, Poker ist kein Glücksspiel. Poker ist noch nicht einmal ein Kartenspiel. Ich meine es sieht aus wie ein Kartenspiel, es sind offensichtlich Karten involviert. Aber mit den Karten passiert gar nichts. Da werden keine Stiche ausgespielt, die werden nicht gesammelt, zu Punkten addiert. Es gibt auch keine Karten, die Superkräfte haben, so was wie Trümpfe, oder extra Punkte oder 2 ziehen oder aussetzen. Mit den Karten beim Poker passiert gar nichts. Die Karten werden nur entgegengenommen und bewertet. Und das eigentliche Spiel das findet in dieser Bewertung statt. Da sitzen Leute am Tusch, die bewerten Situationen. Die investieren ihre Chips, die treffen Entscheidungen. Poker ist ein Spiel über Menschen und ihre Entscheidungen. Und alle Entscheidungen, ob am Pokertisch oder im echten Leben, haben die gleiche Struktur: es gibt immer etwas zu gewinnen, einen Mehrwert den wir erreichen wollen. das ist beim Poker der Pott. Im echten Leben eher sowas wie Unternehmensprofit, mehr Zeit, mehr Komfort, bessere Gesundheit, Anerkennung, solche Sachen. dafür müssen wir knappe Ressourcen einsetzen, etwas riskieren. Das sind beim Poker die Chips, im echten Leben Ressourcen wie unser Arbeitseinsatz, unsere Zeit, unser Können, unser Wissen, unser Geld, unsere Reputation. Das Ganze unter Zeitdruck, unter finanziellem Druck, und oft gegen mehr oder weniger kompetente Gegenspieler. Und jede Entscheidung, die wir im Leben treffen, findet unter zwei Bedingungen statt: Unsicherheit und unvollständige Information. Unsicherheit heißt wir können nicht in die Zukunft gucken, wir wissen nicht genau was in drei Tagen, in drei Monaten, in drei Jahren passieren wird. Unvollständige Information heißt: Zum Entscheidungszeitpunkt wüssten wir gerne alles, tun wir aber nicht. Und Poker bildet diese beiden Bedingungen besser ab als jedes andere Spiel. Die Unsicherheit die kommt durch die Karten ins Spiel. Dafür sind die hauptsächlich da. Ich weiß auch nicht immer noch nach 20 Jahren Pokererfahrung weiß ich immer noch nicht welche Karte als Nächstes kommt. Ich kann leider nicht in die Zukunft gucken. Ich kann Szenarien planen, ich kann Wahrscheinlichkeit ausrechnen, aber ich weiß eben nicht genau welche Karte als Nächstes kommt. Und die unvollständige Informationen die bringen meine Gegner mit. Meine Gegner werden mir nicht verraten, was sie für Karten haben, was sie damit vorhaben. Sie werden mir ganz bestimmt nicht ihre Gesamtstrategie auf die Nase binden. das heißt Pokerspieler, Entscheider, Unternehmer, wir alle kämpfen immer gegen diese beiden großen Feinde: gegen Unsicherheit und unvollständige Information. und nur die guten Spieler verstehen, das sind auch gleichzeitig unsere besten Freunde. Wir brauchen Unsicherheit, sonst müssten wir gar nichts entscheiden. Ohne Unsicherheit gibt es gar nicht die Möglichkeit für ne profitable Investition. Ohne Unsicherheit gibt es keinen Markt. Ich mein wenn wir ne Münze werfen oder stylischer natürlich einen Pokerchip, und der fällt auf Kopf. Und danach wetten wir auf Kopf oder Zahl, dann passiert da nichts. Wenn Sie trotzdem mal jemanden finden der dann immer noch auf Zahl setzen möchte, dann müssen Sie schnell sein und die sind sehr selten und die sind sehr schnell pleite. Also die muss man erwischen. Das heißt gute Spieler haben keine Angst vor Unsicherheit, haben keine Angst vor kalkulierbaren Risiko. Sie haben Konzepte und Strategien, um damit besser umzugehen. Was glauben Sie womit ein professioneller Pokerspieler hauptsächlich sein Geld verdient? Indem er nicht mitspielt. In 80 Prozent der Zeit bekomme ich meine Karten ausgeteilt, schau sie mir an, und wenn ich dran bin werfe ich sie wieder weg. Man könnte sagen ich habe 15 Jahre lang sehr gut davon gelebt, dass ich disziplinierter Karten wegwerfe als andere Leute. Und das stimmt. Denn eine der Hauptaufgaben eines guten Entscheiders, eines guten Investors ist es erstmal die schlechten Situationen auszusortieren, keine Ressourcen zu verschwenden. Warren Buffett, einer der erfolgreichsten Investoren unserer Zeit, sagt: Die wirklich erfolgreichen Menschen sagen zu fast allem Nein. Denn nicht jede Investitionsmöglichkeit die sich einem bietet ist auch eine gute Investition. Sonst würden wir ja auch alle auf die E-Mail vom afrikanischen Prinzen antworten. Das heißt die Hauptaufgabe ist es erstmal die schlechten Situationen auszusortieren, und ein guter Spieler, ein gutes Unternehmen investiert nur in die top 20 Prozent. In der Poker-Fachsprache nennen wir dieses Konzept „tight aggressive“. „Tight“ heißt eng, also nur 20 Prozent und in die investiert man dann aggressiv. Das heißt übrigens nicht, dass man immer dann wenn man investiert nur in die top 20 Prozent auch gewinnt. Da kommt dann schon noch der Zufall mit ins Spiel. Da streichen einem in die Karten, manchmal machen die einen Strich durch die Rechnung. Das heißt auch nicht dass man in den 80 Prozent, wo man nicht dabei ist frei hat. In der Zeit wo ich nicht mitspiele, da beobachte ich andere Menschen dabei, wie sie Entscheidungen treffen. Und ich möchte möglichst schnell rausfinden, warum sie ihre Entscheidungen so treffen wie sie treffen. Hauptaufgabe eines Pokerspielers ist es immer in den Kopf des Gegenübers reinzukommen und zu verstehen, wie der denkt. also ich sag mal wir sind mindestens auf Level 9 beim empathischen Zuhören. Helfend kann ich jetzt nicht garantieren. Das heißt ich möchte verstehen: Was ist die Motivation des anderen? Wir haben als Menschen immer die Tendenz, dass wir unsere eigenen Motivationen, unserer eigenen Gründe über andere darüber stülpen, und dann denken die müssten genauso agieren und reagieren wie wir das tun, in der gleichen Situation. und das ist oft falsch. Und ich hatte das Glück, dass ich sehr früh am Anfang meiner Karriere, so ein aha-Erlebnis hatte, da wusste ich noch gar nicht dass darüber ob eine Karriere raus wird. Ich hab 2003 Diplom gemacht, BWL, so was ganz Exotisches was in Deutschland kaum einer macht. In meinem Fall ein bisschen exotischer weil eben an einer kleinen privaten Business-Uni der WHU, in der Nähe von Vallendar, in der Nähe von Koblenz, in Vallendar. Und da bin ich 2003 fertig geworden und damals sind 80 90 Prozent meiner Kommilitonen entweder Unternehmensberater geworden oder Investmentbanker. Und da wusste ich das war nichts für mich. also nichts gegen die beiden Berufssparten aber für mich war das nicht das Richtige. Und jetzt hatte ich ein Problem. Ich hatte keine Idee, mich selbstständig zu machen, das war damals noch nicht ganz so en vogue wie jetzt. und jetzt wusste ich nicht was ich nach dem Studium machen sollte. Ich habe aber schon ein bisschen Poker gespielt und neben dem Studium 4 5 Jahre, hatte schon ein paar tausend Euro dadurch erwirtschaftet, und habe gedacht „Ja cool, meine Lösung: Ich mache erstmal Ferien. Nehm mir mal ein bisschen Zeit für mich.“ Und mein, ich wollte durch Europa reisen und mir diese Reise möglichst lange durchs Poker spielen finanzieren. Der Plan war: Wenn ich pleite gehe dann komme ich nach Hause und such nen Job. Der Plan ist komplett schief gelaufen. Ich bin nicht pleite gegangen und wenn man so möchte dauert die Reise heute immer noch an. Aber das wusste ich damals noch nicht. Also September 2003 erster Stopp Barcelona. Casino, direkt am Strand noch warm perfekt. und da war ich dann jeden Tag und hab Poker gespielt. Und so dreimal in der Woche war da ein älterer Spanier, und der hat unfassbar schlecht Poker gespielt. Sie können sich nicht vorstellen wie miserabel dieser Mensch Poker gespielt hat. Der hat Geld verbrannt. Und ich habe gedacht „Was ein Idiot. Wie bescheuert muss man sein um so schlecht zu spielen?“ Und hab ausgerechnet wie viel der im Schnitt am Abend verliert. Er hat natürlich auch ab und zu mal gewonnen. Die Karten hat ihn das Deck einfach geküsst, hat er so viel Glück gehabt dass er auch mal mit plus nach Hause gegangen ist. Aber im Schnitt hat er am Abend 500 Euro verloren ,dreimal in der Woche war der da 6000 Euro im Monat. Ich bin grad mit dem Studium fertig und denke mir „Wie bescheuert muss man sein? Was für ein Vollidiot.“ Und dann sind wir ins Gespräch gekommen. Stellt sich heraus, ist einer von Europas erfolgreichsten Neurochirurgen. Mehrere Kliniken, Hunderte wenn nicht Tausende von Operationen. Jetzt muss man vielleicht Vollidiot schon überdenken. Der, dem ging es nicht ums Geld. Der war stinkreich. Der hatte seine Schäfchen im Trockenen. Der hat sich auch gerne mal eine Jacht gemietet und war dann irgendwo und hat Golfreisen gemacht und dem hat das einfach Spaß bereitet, da am Tisch zu sitzen, mit den jungen Leuten, dieses Kartenspiel, der hat das wirklich als Kartenspiel betrachtet, als Kartenspiel zu spielen und ein bisschen Geld unters Volk zu verteilen. So. Das heißt seine Motivation war Spaß. Seine Motivation war einfach n feiner Abend. Dazu hat er einen Wein getrunken, der hat ungefähr das Gleiche gekostet wie er verloren hat. Er hatte eine feine Zeit. Und jetzt haben sich ein paar Sachen verändert bei mir. Erstens, ich wollte so werden wie der. Ich hab mir gedacht „Der hat völlige finanzielle Freiheit, der kann machen was er will und er macht das was er was ihm Spaß macht. Super. Da möchte ich hin.“ Zweitens: Ich habe verstanden warum er das so macht. Und konnte jetzt viel besser seine Aktionen antizipieren. mir war das völlig klar, dass der ungerne wegschmeißt. Ja. ich habe noch viel mehr respektiert, weil für seine Motivation, für seinen Grund dazu sitzen, war seine Strategie viel besser als meine. Ich wollte Geld verdienen, ich habe tight aggressive gespielt, top 20 Prozent. Der hat sich gesagt „20 sich die ganze Zeit dann sitze ich sitze ich ja nur rum spiele ich lieber 80 Prozent. Macht viel mehr Spaß.“ Wie so häufig im Leben kostet Spaß auch Geld, aber das hatte er zum zu genüge zur Verfügung also für ihn war das in Ordnung. Und jetzt konnte ich viel besser meine Strategie auf seine anpassen. Erste Anpassung, wichtigste Anpassung: Den blufft man einfach nie, der schmeißt ja nicht weg, der will immer bis zum Schluss wissen was passiert ja, will man den jetzt nicht bluffen. Und das Dritte: Der hatte mit mir viel mehr Spaß, weil ich fand ihn interessant ich hab mich auch wirklich mit ihm bisschen unterhalten, mein Spanisch war nicht so gut aber wir sind ins Gespräch gekommen. Ich hab mich für ihn interessiert, ich hab ihn respektiert, das hat er natürlich auch gemerkt. Das heißt er hatte mit mir mehr Spaß als mit anderen mit den anderen die immer noch geschimpft haben und gesagt haben „Was für ein Vollidiot.“ Und da hat sich jetzt eine tolle Symbiose heraus entwickelt ja. Der hat manchmal schon am Tisch gesessen wenn ich reingekommen bin, dann hat er immer schon gewunken, hat gesagt „aléman komm her, du bist lustig, setz dich zu mir.“ Dann haben wir mit dem Wein angestoßen, haben eine tolle Zeit gehabt, und das war natürlich hochgradig profitabel für mich. Die Erkenntnis daraus die gilt aber nicht nur im kompetitiven Umfeld wie Pokertisch, sondern auch im kooperativen Umfeld. Man möchte verstehen wie die anderen Leute denken. man möchte verstehen was die Motivation der anderen ist. Es ist das eine rauszufinden dass die Mitarbeiter nicht motiviert sind. Viel spannender ist herauszufinden, warum sind sie gerade nicht motiviert? Es ist schön zu wissen, wie viele Kunden bei einem kaufen. Es ist wertvoll zu wissen warum die Kunden bei einem kaufen. Das heißt wenn man die Motivation erkennt versteht, wie die anderen denken, ist man schon einen guten Schritt weiter. Wir nennen es in der Poker-Fachsprache „Leveldenken.“ Ja ich möchte verstehen auf welchem Level der andere über das Spiel nachdenkt. Level 1: absolute Anfänger, die fangen gerade erst an, die denken nur über ihre eigenen Karten nach. Die gucken rein, sagen Dame 7, „Ist das gut? Keine Ahnung. Irgendwas gehört von top 20 Prozent, weiß aber nicht.“ Ja die denken nur über ihre eigene Karten nach. Level 2 Fortgeschrittene, die wissen was sie haben, die denken schon darüber nach „Was hat denn der andere? Wenn mein Gegner jetzt setzt an der Stelle was sagt mir das denn über seine Hand aus?“ Bei Profis, die gehen wieder einen Schritt weiter. Sie denken darüber nach „Was denkt denn mein Gegner was ich habe?“ Und spätestens da hat das mit dem Kartenspiel auch nichts mehr zu tun. Wenn ich genau weiß was mein Gegner denkt dann sind die Karten irrelevant. Wenn ich weiß mein Gegner denkt ich habe ne gute Hand dann wird er checken. Ich setze was er sagt wusste ich‘s doch der alte Mann hat ne gute Hand und schmeißt folgerichtig weg. Brauche ich dafür eine gute Hand? Ne. Ich muss nur wissen, was mein Gegner über mich denkt. Auf Weltklasseniveau wird's dann ein bisschen kompliziert, da denkt man darüber nach was denkt der Gegner was ich denke was er denkt was ich denke was er denkt was ich habe. Das löst man lustigerweise oder interessanterweise über Mathematik, also über Spieltheorie. Das hat heutzutage auf Weltklasseniveau versuchen die besten Spieler möglichst viele Nash Gleichgewichte für alle Pokersituationen zu finden und dann spielt theoretisch optimal zu spielen. Dann ist egal was der andere macht, der liefert dann schon irgendwann das Geld ab. Also war ziemlich kompliziert, hohe Mathematik muss man sehr viel rechnen und eben Spieltheorie. Das heißt Poker ist ein Spiel über Menschen. Ein Spiel über Menschen und ihre Entscheidungen. Und man kann Dutzende von Konzepten aus dem Poker direkt übertragen auf Entscheidungen unter Unsicherheit. Und alle diese Konzepte haben ein Ziel: Entscheidungen zu verbessern. Denn guten Spielern, guten Unternehmen, guten Pokerspielern sind kurzfristige Resultate, Einzelresultate egal. Wir wissen es geht nicht ums Gewinnen. Es geht nicht ums Einzelresultat. Es geht darum, seine Entscheidungen zu verbessern. In jedem Resultat was wir beobachten, steckt eine ganze menge Kausalität. Das sind die Entscheidungen die dazu geführt haben. und eine ganze Menge Zufall. Beim Poker sind das die Karten. Im echten Leben sind das Ereignisse die wir nicht vorhersehen können. So was wie Trump oder Brexit. Faktoren die wir nicht beeinflussen können so was wie Trump oder Brexit. Ne ganze Menge random shit. und wenn wir Resultate bewerten und miteinander vergleichen, dann bewerten wir auch immer diesen Zufall mit, für den wir per Definition gar nichts können. Gute Unternehmer, gute Entscheider, gute Pokerspieler haben nur zwei aufgaben: Wir möchten bessere Entscheidungen treffen als die Gegner, und wir möchten bessere Entscheidungen treffen als letzten Monat. Wenn wir bessere Entscheidungen treffen als die Gegner, dann sind wir profitabel, häufen Gewinne an, bessere Entscheidungen als die Gegner, die Konkurrenz, der Markt. Wenn wir bessere Entscheidungen treffen als letzten Monat dann entwickeln wir uns weiter, lernen ständig dazu, das macht ne Menge Spaß und wir sind kaum aufzuhalten. Resultate beschreiben nur die Vergangenheit. Entscheidungen prägen die Zukunft. Vielen Dank.