Uwe Lübbermann (2015): Konsensdemokratie in Unternehmen Ich bin heute hier, um euch etwas zu erzählen über eine Idee, die ich vor ein paar Jahren hatte, oh schönes FairPhone seh ich da übrigens, und zwar Geschäftsführungen abzuschaffen, alles mit allen gemeinsam zu entscheiden und Unternehmen im Konsens zu führen, dass also alle mit allen Entscheidungen einverstanden sind. Und das klingt erstmal bisschen utopisch ne, also die erste Reaktion ist in der Regel so „Das geht ja gar nicht“, ne. Und das kann ich aber widerlegen, weil wir das schon seit 13 ½ Jahren so machen in dem Premium-Getränkenetzwerk. Wir produzieren und verkaufen also Cola, Bier und Limonaden, und das machen wir in Konsensdemokratie. Und jetzt erzähle ich euch mal so ganz kurz, wie ich dazu kam und was man da alles so machen im Konsens. Angefangen hat das Ganze in ner Badewanne vor mittlerweile 15 ½ Jahren. Da habe ich meine damalige Lieblings-Cola getrunken und habe irgendwie festgestellt „der Geschmack ist anders“ und ich wurde nicht wach also das Koffein war reduziert, aber auf der Flasche stand nichts drauf. Neues Rezept, geänderte Formel irgendwas, das heißt die haben das heimlich geändert. Meine Cola, die ich in der Hand hatte, wurde heimlich geändert. Das hat mich geärgert. Weil ich finde, wenn ich die Cola kaufe, bin ich ein Teil dieses ganzen Netzwerks, und nicht der Chef oder der König als Kunde, aber doch irgendwie ein Teil davon und als solcher möchte ich auch irgendwie auf Augenhöhe behandelt werden. Und um das zu erreichen, bin ich hingefahren zu diesem Hersteller, das war eine AG und ich war Azubi damals und hab den, ich habe von dem verlangt, dass ich mitreden darf bei der Rezeptur und bei allen Entscheidungen eigentlich, und dass die das wieder zurück ändern. Dann haben wir zwei Jahre lang miteinander geredet, und ich wurde immerhin vorgelassen, das schon, aber letztlich haben sie es nicht geändert und haben sogar noch oben drauf eins gesetzt, haben die Cola in Light-Version in einer Plastikflasche rausgebracht, ohne vorher ein Wort zu sagen. Also die haben das gar nicht verstanden, warum oder dass ich da mitreden wollte. Und dahinter steckt sozusagen das Glück, das ich dann hatte. Ich hab dann einen Tipp bekommen, wo das echte Rezept noch zu haben wäre, weil die Getränkewelt oft getrennt ist. Da gibt es also einen Sirup-Hersteller, einen Abfüller und einen In-Verkehr-Bringer der Marke. Das heißt wir konnten an denen vorbei zum Abfüller und das Rezept direkt kaufen. Und dann habe ich mal so 1 000 Flaschen produzieren lassen und an die Leute verschickt, die ich in diesem Netzwerk da hatte. Und dann habe ich noch 1000 gemacht, dann hatte ich 2000 gemacht, weil einfach mehr Nachfrage kam. Dann hatte ich aus Versehen eine Getränkemarke gegründet. Ganz ehrlich, das war nicht geplant. Und dann hatte ich natürlich ein paar Probleme, weil jetzt musste ich das ja alles irgendwie machen: also Produktion organisieren, Logistik, die rechtliche Seite, Finanzplanung, also gar keine Ahnung. Und ich sollte auch noch entscheiden, weil ich ja der Gründer war, also der offizielle Inhaber des Ganzen. Und das fand ich irgendwie nicht sinnvoll, weil mir so ein grundsätzlicher Wert wichtig ist. Ich möchte gern, dass alle Menschen so gleichwertig wie möglich behandelt werden, nach Hautfarbe, Geschlecht, Herkunft, sexueller Orientierung, so was alles, ist hoffentlich eh Konsens im Raum, aber auch danach, wie man jetzt der Geschäftsführer ist oder Mitarbeiter, sollte der Geschäftsführer nicht automatisch mehr Rechte finde ich. Interner Partner, externer Partner sollten gleich wichtig sein, großer Partner, kleiner Partner sollte gleich wichtig sein. Irgendwie so eine ganz grundsätzliche Gleichwertigkeit zwischen Menschen, und das macht Wirtschaft anders, ne. Da hat eben der Geschäftsführer was zu sagen, und der große Kunde ist wichtiger als der kleine, und das gefällt mir halt nicht. Also es ging nicht direkt ums Rezept, sondern es ging drum, ne, Gleichwertigkeit, mitreden zu können. So, und dann hab ich, damit ich das erreiche jeden Sonntagabend eingeladen in einen Club in Hamburg, und drum gebeten, dass also alle kommen, die irgendwie damit zu tun hatten. Der erste Spediteur, der erste Händler, die Endkunden, alle die irgendwie da dran hingen, sollten bitte kommen und mir und uns sagen, was sie brauchen, was ihre Wünsche und Gedanken und Bedarfe sind und dann reden wir so lange, bis wir alle einverstanden sind, damit keiner unter die Räder gerät. So, und das ist das ganze Geheimnis: Konsensfindung. Und das machen wir jetzt immer noch so nach 13 ½ Jahren. Und natürlich, klar, das dauert ewig, ne, ist die zweite Frage, die immer kommt. Ja schon, aber nur zu Anfang, weil man einmal wirklich alle mit ins Boot holen muss, ne. Aber dann hat man alle mit ins Boot geholt, und hat also eine schlauere Entscheidung, als ichs alleine jemals tun könnte. Man hat eine sozialere Entscheidung, weil eben jeder, der ausgebeutet würde, sein Veto einlegen könnte und dadurch hat man letztlich auch ne stabilere, ne effizientere und auch ne angenehmere Unternehmens- und Lieferanten- und Partner- und Kundenkultur. Und deswegen machen wir das immer noch so. Und das Verfahren ist so einfach, dass es auf eine Folie passt. Wir einigen uns auf n Oberziel: „Gleichwertigkeit in der Wirtschaft herstellen.“ Und ab da gibt es keine Filter mehr, das heißt jeder Beteiligte kann jedes Thema da eingeben und jeder kann auch zu jedem Thema was sagen, egal ob das fachlich in sein Gebiet fällt oder nich. Und das heißt, dass wir die Fachleute da drin haben, die deren Perspektive eingeben, aber auch die Laien, die ganz frisch und frei ran gehen an die Themen. So, und dann wird diskutiert und diskutiert und irgendwann ebbt das so ab, das merkt man und dann macht ein Mensch draus einen Beschlussvorschlag. Und wenn‘s dagegen kein Veto gibt, sondern eine von den ersten vier Reaktionen, von allen, also es niemand darf ein Veto einlegen, dann ist der Beschluss vorläufig getroffen. So einfach. Und da braucht man nur zwei Vorkehrungen für den Fall, dass es schief geht. Die erste ist, wenn wir uns nicht einigen können, und aber produzieren müssen, dann darf ich ausnahmsweise mal entscheiden. So ne Art Notstandsregelung. Das haben wir in 13 ½ Jahren zweimal gebraucht, und beim einen Mal ging es um ein Kunstbild auf den Vorderseiten der Flaschen, das andere auf ne Textzeile auf der anderen Seite. Also Strategie, Kalkulation, alles hat im Konsens geklappt. Und das zweite Mal bezieht sich drauf, wenn jemand sich daneben benimmt, dann muss man jemanden auch rauswerfen können. Also wenn jemand was klaut, zum Beispiel, hatten wir zwei Mal. Und dann ist es so, dass jeder Person, jeder Mensch in diesem Kollektiv jeden anderen nominieren kann, ausgeschlossen zu werden. Und nur dieser eine hat dann kein Vetorecht, aber alle anderen trotzdem. Das heißt wenn der Grund sehr eindeutig ist, dann kann man jemanden rauswerfen, und wenn das nicht eindeutig ist, nicht klar ist, dann kann man jemand im Prinzip gar nicht rauswerfen. Und das wars, das ist das Verfahren, mit dem wir seit 13 ½ Jahren das Unternehmen steuern. Und dann ist es wichtig, dass man mit den Beschlüssen anders umgeht, als normale Unternehmen das machen. Weil die machen das ja auch, besprechen und beschließen Dinge. Und dann wird es in der Regel aufgeschrieben, mit ner Laufzeit versehen und unterschrieben, damit sich das nicht ändert in dieser Laufzeit -- Vertrag. Und das hat aber den Nachteil, dass man‘s dann nicht ändern kann in der Laufzeit, und es kann sich aber irgendeine Rahmenbedingung wandeln, oder ein anderer Bedarf oder irgendwie hat jemand noch eine bessere Idee, dann muss man eigentlich aus dem Stand ändern können. Und damit das geht, habe ich mich von Anfang drum gedrückt, schriftliche Verträge zu machen, einfach irgendwie nicht gemacht, und hab das bis heute so durchgezogen mit 1680 gewerblichen Partnern. Und das klingt erstmal unsicher. Ne, da kann jeder jederzeit gehen. Aber das führt dazu, dass ich die Leute so behandeln muss, dass sie freiwillig bleiben und die mich auch so behandeln müssen, dass ich freiwillig bleibe und die sich untereinander ebenfalls. Das heißt dieser Grundwert der Gleichwertigkeit wird langsam auf die Beteiligten so übertragen. Und dadurch wird‘s im Endeffekt glaube ich sogar stabiler, als wenn ich‘s in Verträgen festgebunden hätte. Skalierbar ist das auch. Also letztes Jahr haben wir so 1,2 Mio. Flaschen verkauft, 1680 gewerbliche Partner, 680 Verkaufsstellen, das ist jetzt nur Zufall, dass es 1000 mehr sind. Nur 3 Leute organisieren das, das ist also sehr effizient möglich, und am Ende bin ich immer noch der „zentrale Moderator“, so heißt meine Rolle, und muss das irgendwie alles auf der Spur halten, und die Interessen ausgleichen und irgendwie bessere Lösungen finden. Das geht, das produziert, das liefert, das rechnet ab, das ist schuldenfrei, das ist also ein funktionierendes Unternehmen in der realen Wirtschaft, obwohl wir da völlig anders rangehen. Und das ist das Hauptprodukt, es gibt noch Bier und Limonaden und so. Und wenn man das mal aufschneidet, die Flasche sozusagen, und in die Finanzen guckt, das habe ich mal als eine Perspektive mitgebracht, dann sieht man zuerst mal, dass wir das mit einzelne Flasche-, mit einzelnen Cents rechnen, anstatt zum Beispiel Prozentmarken zu haben, also prozentuale Anteile für unterschiedlich teure Produkte machen irgendwie keinen Sinn. Oder jetzt Hektoliter in der Getränkebranche würde man rechnen, und wir wollten das aber präsent haben, verständlich haben, also haben wir einzelne Cent-Anteile gemacht. Diese Anteile, ihr kriegt auch gerne die Präsentation übrigens, die sind immer noch mit allen Beteiligten im Konsens regelmäßig, auch neu, einmal im Jahr ungefähr gemeinsam besprochen und beschlossen und verabschiedet. So, und das ändert sehr viel, wenn man so mit den Finanzen umgeht. Was sich zuerst ändert ist, es ist überhaupt erstmal transparent gemacht. Normale Wirtschaft macht das ja als Blackbox, da erfahrt ihr nicht, wer welche Anteile bekommt wenn ihr ein Produkt kauft. Das trägt glaub ich zu so einer Vertrauenskultur bei. Der zweite Punkt ist, die Leute wissen genau, was ihre Anteile sein werden, wenn sie nächste Woche das Produkt verkaufen. Das heißt es ist so eine Art berechenbare Einkommensgrundlage und nicht dauernd Schwankungen unterworfen. Dritter Punkt, trägt dazu bei, glaub ich, wir haben eine sehr geringe Fluktuation, von unter 2 % auf 13 ½ Jahre, der gewerblichen Partner, und das macht‘s wiederum sehr effizient und menschlich sehr angenehm, wenn man lange mit den gleichen Leuten arbeiten kann. Und der vierte Punkt, der hier nicht drin steht, ist Werbung. Weil wir finden, dass wir nicht von euch als Kunden mehr Geld nehmen wollen als eigentlich nötig, um damit Werbung zu bezahlen, die euch in der Regel nur belästigt. Wer von euch möchte Werbung haben? Möchte man eigentlich nicht, ne? Sondern wenn ihr Informationen haben wollt, so wie jetzt hier, wenn ihr mir zuhören wollt, dann darf ich reden, aber wenn wir rausgehen, habe ich euch nicht zu belästigen mit irgendwelchen Werbemaßnahmen. Und das fünfte, was hier auch nicht drin steht, ist Gewinn. Gewinn im Sinne von dass ich als offizieller Inhaber am Jahresende alle Ausgaben, alle Einnahmen verrechnen könnte und die Differenz wäre meins. Und dadurch kann ich, könnte ich mehr verdienen, wenn es mir gelingt, auf die Lieferanten zu treten. Und ich könnte auch mehr verdienen, wenn es mir gelingt, von euch mehr Geld zu nehmen als erforderlich, und das sind beides Anreize, die mir wieder eine Sonderrolle geben würden und die ich gar nicht haben will. Also haben wir gesagt: Wir wollen keine Gewinne haben, sondern ne schwarze Null am Jahresende. Wir müssen natürlich Löhne bezahlen, tun wir auch, Einheitslöhne, 16 Euro brutto, auch für mich, mit zwei Zuschlägen: Für Kinder und für Behinderung gibt’s Ergänzungen, aber das war's. Nicht nach: Wer ist wie Inhaber und wer ist wie wichtig? Sondern wir wollen alle gleichberechtigt behandeln. Und das kann man so machen, ne, aber das ändert natürlich was, wenn der Unternehmenszweck nicht mehr das Erzielen von Gewinnen ist. Das ist ja im BWL-Buch. Das muss man ja machen. Aber das muss man finde ich nicht machen. Der Unternehmenszweck ist eigentlich diese schöne Folie hier. Das ist so ganz grob aufgemalt unser Partnernetzwerk, ne. Also linke Seite sind unsere Vorlieferanten, hier vorne sind dann die Abfüller, dann verkaufen sie die Flaschen an uns in der Mitte, wir liefern sie an GFGH, Getränkegroßhändler, dann geht‘s weiter zu Händlern und zu Gastronomen, dann kauft ihr da oben rechts die Flaschen, einige werden zu Hobbyaußendienstlern, dann gibt‘s nen Programmierer für die Homepage, es gibt ne Zollagentur, es gibt andere Hersteller, es gibt 1680 gewerbliche Partner, die mit uns verbunden sind und auf die wir uns auswirken, wenn wir Dinge tun. Und es wär jetzt total irgendwie Blödsinn, finde ich, die als extern zu betrachten, weil die sind ja verbunden. Und wenn die Dinge tun, wirkt sich das auf uns aus. Also müssen wir eigentlich das Unternehmen auflösen und müssen alle die damit betroffen sind als Beteiligte betrachten und einladen zu gemeinsamen Diskussionen und Entscheidungen über alle Fragen, die sich ergeben. Und dabei bessere Lösungen finden als die normale Wirtschaft das macht, damit die Leute freiwillig bleiben. Und davon kann man leben, und das ist total irre, weil ich koste ja auch was, ich koste 3 Cent pro Flasche, für diese Tätigkeit. Und es hat noch nie jemand vorgeschlagen, nicht mal vorgeschlagen, mich einzusparen, weil es offensichtlich gewünscht ist, dass jemand sich das mal auf den Radar holt und besser löst, als normale Wirtschaft es macht. Und das ist der Unternehmenszweck. Das ist großartig, oder? Das habe ich erst sehr spät verstanden, nach 10 Jahren oder so. Das, eigentlich das Produkt ist diese Dienstleistung, könnte man sagen, dieses „Reparieren des Kapitalismus“. Es ist extrem toll, so zu leben und so zu arbeiten. Und wenn ich von Unternehmen rede, muss ich noch was dazu sagen, was es eigentlich ist, also wo kann man das anfassen? Irgendwie ein Büro besuchen oder eine Produktionsanlage. Und es ist tatsächlich so, dass ich selber keine eigenen Produktionsmittel hab und damit auch keine Machtmittel in Anführungsstrichen. Also ich kann jetzt nicht die Werkstür verschließen, wenn mir die Leute nicht gefallen. Was ich aber habe, ist ein Laptop und ein Telefon, das sind die einzigen Anlagevermögensgegenstände, und das Markenrecht. Das ist noch sozusagen nicht anfassbar und damit kann ich letztlich doch bestimmen, wer das Produkt verkauft, und an wen und wie es aussieht und so weiter. Und ich könnte jetzt meinen Anteil verdreifachen, zum Beispiel, auf 9 Cent pro Flasche und ich könnte die Etiketten grün färben oder irgendwas machen. Das Problem ist aber, dass ich diesen ganzen Beteiligten vorher, seit 13 ½ Jahren Konsens versprochen habe, und das die alle keine Verträge haben. Und dann laufen die mit Sicherheit weg, wenn ich durchdrehe. Das heißt, das eigentliche, den Kern des Eigentums, dass ich alleine bestimmen kann, den habe ich abgegeben aus Versehen, das habe ich auch erst später verstanden. Und da habe ich überlegt „Okay, wenn mir das gar nicht mehr gehört, dann kann ich es auch verschenken, ne?“ Und hab alles aufgeschrieben, was wir so machen mit Konsensdemokratie und Antimengenrabatte machen wir, und Zahlungsausfallgarantie und ich könnte jetzt noch zwei Stunden reden. Habe es auf die Homepage getan, kostenlos, damit das andere Unternehmen auch benutzen können, und damit sich das verbreitet, und das tun auch einige, insgesamt 16, und dann helfen die bei der Verbreitung, und so. Also irgendwie loslassen, Kontrolle abgeben und freigeben, und so, da kann man ganz viel machen. Und was wir damit getan haben ist im Prinzip so ein Beweis erbracht, glaub ich, weil wir ja in dem Rahmen des Kapitalismus arbeiten, der gilt für uns genauso. Und wir haben das BGB und HGB, es gibt ein Steuerrecht, was da oben drüber ist. Es gab eine Prüfung übrigens, ohne Beanstandung. Und da bewegen wir uns drin und machen trotzdem alles anders, ne. Und es geht trotzdem. Das heißt, wenn jemand argumentiert, wir sind im gegebenen Rahmen und deswegen müssen wir wachsen, wir müssen mit Druck arbeiten, wir müssen werben, müssen, müssen, müssen. Das stimmt vielleicht nicht. Das geht vielleicht auch doch anders. Und was habe ich davon? Ich ganz persönlich jetzt für mich hab fünf Löhne. Ich kann davon leben. Das ist super. 16 Euro brutto sind 2.600 Euro im Monat, ist für einen Einzelmenschen vollkommen. Millionär werde ich nicht, aber ausreichend. Ich hab diesen Lebensunterhalt nicht mit einem einzigen Arbeitgeber, wo ich weisungsgebunden abhängig beschäftigt bin und jeden Tag am selben Ort sein und mir einen Anzug anziehen muss, ich hab auch mal hier an der Uni gearbeitet; gute Zeit, aber ich möchte nicht mehr, mehr Anzug anziehen. Sondern ich hab viele Partner, ne, 1680, das heißt wenn da einer wegfällt, dann ist das nicht gleich irgendwie existenzbedrohend. Und das ist viel sicherer, viel stabiler. Dann habe ich die Freiheit, hier mit grünen Socken zu stehen und vorzutragen, und zu sagen, was ich denke und wenn mir das nicht gefällt, dann gehe ich wieder oder ich fahre woanders hin, also das sind auch Freiheiten, die ich nicht überall habe. Und der vierte Punkt ist, ich habe das Gefühl, etwas Sinnvolles zu tun. Ich mach da eine Dienstleistung offensichtlich, die die Leute wollen, weil noch nie jemand vorgeschlagen hat, dass man mich einspart. Und ich könnte ja auch was anderes, also Zigarettenwerbekampagne entwickeln und dafür Geld nehmen, oder so was, aber das ist irgendwie, die wollen das. Und das Fünfte ist, ich darf unter anderem hier erzählen, was ich mir so über faire Wirtschaft denke. Und das ist irgendwie großartig, finde ich. Und wenn ich jetzt überlege, man würde den ersten Punkt nur lassen und die anderen vier streichen, und dafür mein Gehalt verdreifachen, nö, mache ich nicht. Verfünffachen, mache ich nicht. Verzehnfachen mache ich auch nicht. Und irgendwie, es gibt nicht nur den finanziellen Lohn, ne, es gibt noch viele andere Faktoren, die ne Rolle spielen für mich zumindest. Und das habe ich euch alles erzählt, um euch so bisschen so einen kleinen Einblick zu geben, dass man die Dinge auch ganz anders anfassen kann. Um euch auch zu ermuntern loszulassen, Kontrolle abzugeben, vielleicht sogar Konsensdemokratie mal auszuprobieren in euren Arbeitszusammenhängen, weil man dafür wesentlich mehr zurückbekommt, glaub ich, als man reinsteckt. Und wenn dann jemand sagt „Das kann gar nicht funktionieren“, dann könnt ihr antworten „Doch das geht. Wir haben da ein Beispiel kennengelernt, und wir, lass mal ausprobieren.“ Und das wär eigentlich mein Wunsch an euch, mit dem ich hergefahren bin. Und jetzt ist meine Zeit um. Danke fürs Zuhören.