Julie Simstich (2025): Neuroinklusion: Der Business Case für die Zukunft der Arbeit Ich habe Ihnen heute ein Symbol mitgebracht. Ein Symbol für die perfekte Effizienz eines Bienenstocks. Eine Biene findet eine Nektarquelle. Sie kommt zurück, sie tanzt den berühmten Waggle Dance und alle anderen folgen. Brillant. Aber was passiert, wenn die Nektarquelle versiegt? Was passiert, wenn der alte Tanz plötzlich ins Leere führt? Ich hab das Gefühl, unsere Arbeitswelt ist heute oft wie ein einziger großer Bienenstock, der nur eine Nektarquelle kennt. Alle tanzen denselben Tanz. Ein System, das wir im Namen der Effizienz und der Fairness gebaut haben, mit ISO-Zertifikat. Und dann wundern wir uns, warum die Innovation ausbleibt, warum unsere Systeme bröckeln, wenn die Welt sich dreht. Der Grund? Die Illusion, dass Gleichheit Stabilität schafft. Aber in Wahrheit macht sie uns blind. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Wer von Ihnen saß schon mal in einem Meeting und hat genickt und gelächelt, während alles in Ihnen geschrien hat? Ja? Das ist der Tanz. Zurück zu den Bienen. In manchen Völkern, wirklich, gibt es Bienen, die den Tanz der anderen ignorieren. Die können zwar selber tanzen, aber was die anderen sagen, interessiert sie nicht. Sie ignorieren einfach die Anweisungen. Und die Forscher saßen da und sagten: „Was war mit denen falsch?“ Wirklich, man hat untersucht, was ist mit diesen Bienen falsch gelaufen? Liegt es an der Kindheit? Schlechte Erziehung? Und dann fand man heraus: Nein, das sind die Gene. Von der Evolution gewollt und bewahrt, denn Völker mit diesen Rebellenbienen überleben dreimal häufiger. Die Fortune 100 der Bienenwelt also. Und was ist der Unterschied? Während die einen die altbekannten Wege abfliegen, finden die anderen neue Quellen. Die Vielfalt sichert das Überleben des ganzen Volkes. Ziemlich smart. In der Menschenwelt sieht das Ganze anders aus. Wir predigen lieber Vielfalt, aber wir belohnen die Konformität. Wir belohnen die, die die KPIs, die OQRs, ihre smarten Zielvorgaben erreichen, die mit lauter Einsern in der Schule. Und wer den Tanz der anderen nicht tanzt, fällt durchs Raster. Wie ich. Hochbegabt, sitzen geblieben. Mein Endgegner: Latein. Mein Gehirn hat sich geweigert, eine Sprache zu lernen, mit der ich am Ende nicht mal ne Pizza bestellen kann. Fair. Aber was sich heute wirklich lustig anhört, war es damals nicht. Ich fühlte mich am Ende nicht nur anders, sondern falsch. Und als meine Selbstzweifel immer lauter wurden, fragte ich irgendwann meine Mutter, wahre Geschichte: „Mama, kann ich mal mit jemandem reden? Eine Psychologin vielleicht?“ Großer Fehler. „Ja, spinnst jetzt halt völlig? Da kommt die mal daher und meint i hätt in meiner Erziehung was falsch gemacht. Sicher nit.“ Also studierte ich Psychologie. Die ineffizienteste Selbsttherapie der Welt. Wirklich. Ergebnis: praktisch untherapierbar. ADHS und Hochbegabung sind geblieben. Aber ich habe etwas gelernt. Nicht falsch, nur anders und vor allem nicht allein. Deswegen wage ich auch heute eine Wette, dass jeder und jede von Ihnen in Wirklichkeit jemanden kennen, lieben oder mit ihm arbeiten, der neurodivergent ist. Aber wahrscheinlich wissen Sie es nicht von der Person. 20% der Menschen sind rein statistisch gesehen neurodivergent, aber wir nennen es Fehlerdefizit oder Störung. Aufmerksamkeitsdefizit, Hyperaktivitätsstörung, zwei in einem. Autismus-Spektrumsstörung. Leserechtschreibstörung, und noch viele mehr. Die Wissenschaft sagt heute längst: „Stopp, stopp, stopp.“ Diese Gehirne sind nicht falsch. Sie sind eine wertvolle Variante, wie bei den Bienen. In einem Büro mit fünf Menschen ist statistisch gesehen eine Person neurodivergent. Im Sealevel sogar zwei. Wirklich. Und 80% dieser Menschen sagen aber, „Ich verstell mich lieber, ich tanz den Tanz.“ 95% der Menschen sagen, dass sie ihre Diagnose im Job verschweigen. Aus Angst vor diesem Stempel, der die Karriere beenden kann. Das kostet nicht nur Innovation und Gesundheit und es schürt nicht nur den Fachkräftemangel, als wär das nicht schlimm genug. Es kostet Energie. Die Menschen verschwenden, ihre Energie darauf, sich zu verstellen, zu verstecken, zu kompensieren, anstatt ihre Stärken einzubringen. Lassen Sie mich deswegen Ihnen drei Neurodivergenzen ein bisschen genauer erklären. Erstens, ADHS. Ja, vergesslich, sprunghaft, chaotisch im Alltag. Routinen wie Katzen und Wasser, aber auf der anderen Seite tief empathisch, innovativ und zugleich risikobereit. Das sind Menschen, die deswegen sogar dreimal häufiger gründen. Und wenn etwas neu, spannend und herausfordernd ist, volle Präsenz, absolute Leistungsfähigkeit. Legasthenie. Ja, Rechtschreibung und Textwüsten kosten unfassbar viel Kraft. Und ihr Gehirn ist nicht für Zeilen und auch nicht für das Schulsystem gemacht, aber ihr Gehirn findet Abkürzungen. Es denkt in Bildern. Es kann ganze Gebäude in 3D drehen. Es denkt in Zusammenhängen, und in Wirklichkeit ein fairer Tausch. Die Bewerbungen schreibt eh die KI. Und Autismus. Soziale Codes, Routinen, also Unterbrechungen von Routinen, sind wirklich komplex. Ein kratziger Wollpullover, unmöglich. Aber Strukturen, Muster, Logik. Glasklar. Die erkennen Muster, bevor andere sie überhaupt sehen. Und? Und das ist wirklich mein Favorit. Weil man das wirklich braucht: Sie haben einen eingebauten Bullshit-Detektor. Sie sind immun gegen das gefährlichste Virus der Welt: Group Think. Group Think ist der Grund, weswegen Kodak den digitalen Wandel verschlafen hat und in der Challenger sieben Astronauten gestorben sind. Diese Skills sind so wichtig, dass sie jetzt offiziell Future Skills heißen. Ich bin mir aber nicht sicher, ob das World Economic Forum weiß, dass sie in Wirklichkeit die Werkseinstellungen neurodivergenter Menschen beschrieben haben. Aber es ist auch egal, denn andere haben das erkannt und handeln längst danach. Deswegen lassen Sie mich Sie auf ein Gedankenexperiment mitnehmen, auf eine Gedankenreise. Stellen wir uns vor, es ist das Jahr 2040. Mein Weckruf von heute ist längst verhallt. Es ist still geworden, denn Europa hat verloren. Aber es gab keinen Krieg, keine Flut, keinen Knall, nichts dergleichen. Es war das schleichende Gift in unseren endlosen Debatten, ob Neuroinklusion für uns ein Thema ist. Und während wir hier noch diskutieren und die Follow-Ups planen, haben andere längst gehandelt. Sie haben unsere Talente mit den Future Skills einfach abgeworben, mit Visa, Stipendien und inklusiven Jobs. Das klingt wie eine Utopie. Schön wär’s. Weit gefehlt. Das passiert bereits heute. Diese Unternehmen, diese Länder sind aber nicht netter. Sie sind voraus. Denn sie haben verstanden: Neurodiversität, dass wir alle unterschiedlich sind, ist kein Trend, kein Management buzz word, Basswort, das mit den Beratern kommt und im Quartalsbericht wieder geht. Es ist ein neurobiologischer Fakt, der den Klugen einen Wettbewerbsvorteil verschafft. Jetzt habe ich Ihnen Angst gemacht und dann sagen Sie vielleicht: „Okay, okay. Wie können wir das machen? Wie können wir neuroinklusiv werden?“ Ich muss dazu gleich sagen, es braucht mehr als bisschen Eigenverantwortung und ne Portion Mut. Es braucht Wissen, es braucht Aufklärung und es braucht eine echte neuroinklusive Kultur, mehr als hübsche Worte am Flipchart. Und diese Kultur beginnt oft damit, dass man jemanden fragt: „Was brauchst du, um gut arbeiten zu können? Wie kann ich dich unterstützen?“ Und die Antworten sind oft einfach. Es ist oft bessere Prozesse, Arbeitsumgebungen, Strukturen. Rückzugsräume statt Reizüberflutung. Klare schriftliche Kommunikation statt unproduktivem Flurfunk. Flexible Arbeitsweisen statt starrer Prozesse. Und an die HR: Ich kann Ihre Gedanken lesen, hab Psychologie studiert. Aber denken Sie an Untertitel. Ja, einst für eine kleine Bevölkerungsgruppe eingeführt und heute von allen in der U-Bahn geliebt. Das ist Neuroinklusion. Etwas was für einige spielentscheidend ist, nützt am Ende allen. Und dann die Finanz. Die Frage ist nicht, ob wir uns Neuroinklusion leisten können. Die Frage ist: Können wir es uns leisten, darauf zu verzichten? Können wir auf einen vierfachen Return on Investment verzichten? Ich glaube nicht. Wenn wir neuroinklusiv handeln, schaffen wir einen dreifachen Gewinn. Wir erschließen nicht nur die Future Skills, sondern wir schaffen einen Win für das Individuum, einen Win für die Gesellschaft und einen Win für uns alle als Gesellschaft. Fangen wir mit dem Individuum an. Neuroinklusion tut, wissenschaftlich erwiesen, zwei Dinge gleichzeitig. Sie stärkt, was uns Kraft gibt. Selbstvertrauen, Selbstakzeptanz, Zugehörigkeit. Und sie schwächt, was uns lähmt. Angst, Stress, und infolge auch psychische Erkrankungen. Und das Ergebnis? Na ja, ein Mensch, der nicht nur rational weiß, sondern tief im Inneren spürt: „Ich bin gut so wie ich bin.“ Und das befreit. Und das führt zum zweiten Gewinn, dem Win für die Unternehmen. Und an der Stelle ist es mir wichtig als Arbeitspsychologin, als Unternehmensberaterin zu sagen: Neuroinklusion ist kein verdammtes Sozialprojekt. Es ist eine kluge Maßnahme, die die Produktivität steigert, die Innovation und das Employer Branding. Und auf der anderen Seite reduziert sie Fluktuation, Krankenstände und Langzeitkrankenstände durch psychische Erkrankungen. Sie merken: Klingt gut. Und weil das so wichtig ist, strapaziere ich noch eine Tiermetapher. Das ist die eierlegende Wollmilchsau, die wir doch alle suchen. Es schafft alles gleichzeitig. Und deswegen darf die Frage nicht mehr sein, ob, sondern wann wir, vor allem hier in Europa, endlich neuroinklusiv werden. Und das führt mich zum dritten Gewinn, der auch noch in unserer Zukunft liegt. Und da denke ich an die Kinder, an die wundervollen Kinder, mit denen ich arbeiten darf. Ich denke an die Kinder, die nie still sitzen können, weil sie so viel Energie haben. Und ich denke an die Kinder voller brillante Ideen, aber Rechtschreibfehlern. Und Kinder, die alles, wirklich alles, über Vulkane wissen, aber uns nicht in die Augen schauen. Wir brauchen diese Kinder mit vollem Selbstvertrauen, weil die haben die Skills, die wir alle als Gesellschaft so dringend brauchen. Und wenn diese Kinder heute lernen, dass ihr Denken eine Stärke ist, und Unternehmen und Systeme lernen, dass Vielfalt eine Chance ist und keine Gefahr, dann entsteht der Perfect Match. Für die Individuen, für die Unternehmen und Systeme und für uns alle als Gesellschaft. Ein Win, win, win. Darum lassen Sie uns heute anfangen, die Arbeitswelt auf und für diese Kinder vorzubereiten, und für die Menschen anzupassen, die so zahlreich, 20%, in unseren Unternehmen sitzen. Denn ich bin mir sicher, wir brauchen die volle Kraft der Vielfalt für diese Welt. Wie bei den Bienen. Neuroinklusion ist nicht woke, nicht nett, sondern nötig. Danke.