Alma Spribille (2023): Unternehmertum als ultimative Form des Aktivismus Was bedeutet Unternehmer:innentum? Was versteht ihr alle eigentlich unter Aktivismus? Was haben eine Unternehmerin und eine Aktivistin vielleicht sogar gemeinsam? Ich bin auf jeden Fall in der Welt aufgewachsen, wo ich das eher als Gegenpole wahrgenommen hab. Fridays for Future demonstriert gegen RWE. Da geht auch viel Energie in ein Gegeneinander. Dabei muss ich zugeben: Beides hat für mich total seine Berechtigtkeit. Unternehmer:innen versuchen nachhaltig zu wirtschaften, im ökonomischen Sinne. Sie schaffen damit Arbeitsplätze, Produkte, den Wohlstand unserer Zukunft, und im besten Sinne sogar Innovation, denn sie unternehmen etwas, um Probleme zu lösen - wenn sie alles richtig machen. Sie sind also aktiv. Aktivist:innen prangern normalerweise Probleme an, die wir haben: soziale Probleme, Diskriminierung, die Klimakatastrophe. Aktivistinnen werden also im wahrsten Sinne des Wortes aktiv. Sie gehen auf die Straße, sie werden laut. Sie sind Ausdruck der Zivilgesellschaft in einer Demokratie. Beides total wichtig, total berechtigt. Aber fangen wir ganz kurz von vorne an. Ich bin aufgewachsen im wunderschönen Schleswig-Holstein, umgeben von lauter Wäldern und ich wurde schon als Kind aktiv, denn ich konnte es überhaupt nicht nachvollziehen, dass Menschen ihren Müll dort lassen, wo ich meine ganze Freizeit verbringe. Deswegen hab ich mir 8 Freund:innen akquiriert, um im Wald Müll zu sammeln, denn es soll auch schön sein, da wo ich meine meiste Zeit verbringe. Gleichzeitig kam ich in diesen ganzen Laubwäldern nicht umhin zu bewundern, wie diese majestätischen Bäume alle durch Sonnenenergie wachsen und wir Menschheit schaffen durch das Abbaggern von Kohle Mondlandschaften, nur damit wir genug Energie haben, um uns fortzubewegen, unsere Wohnungen zu heizen und all das zu konsumieren, was wir gerne so haben. Das ging irgendwie nicht in meinen Kopf rein. Und wir werden alle als handelnde Menschen geboren, als handelnde Wesen geboren. Aber natürlich hab ich, wie eigentlich fast alle wahrscheinlich, erst mal so nen ganz klassischen Weg gewählt: Ich bin dann also studieren gegangen, Energie- und Umweltmanagement. Und dann habe ich meinen ersten Job beim Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme. Ich habe also Solarzellen entwickelt. Auf der richtigen Seite, würde ich sagen. Ich meine erneuerbare Energien, Zukunftsenergien, Freiheitsenergien, wenn ihr so wollt. Das ist doch super. Das ist sinnstiftend, sinnvoll! Aber mir hat das nicht gereicht. Der kleinen Alma, die so aktivistisch tätig sein wollte, hat das nicht gereicht. Deswegen war ich parallel dazu immer noch anders aktiv. Ich habe mich zum Beispiel Ingenieure ohne Grenzen engagiert, weil ich irgendwie mehr erreichen wollte. Ich hatte schon damals das Gefühl, dass wenn es Unternehmen gibt, die hauptberuflich unsere Lebensgrundlage zerstören, dann muss sie auch jemand hauptberuflich retten, und im Zweifelsfalle vielleicht ich. Denn wir alle wissen: Die Welt brennt im wahrsten Sinne des Wortes. Brandenburg stand gerade in Flammen. Das ist nicht am anderen Ende der Welt in irgendwelchen Regionen, die wir gar nicht kennen, sondern es brennt direkt bei uns. Und im wahrsten Sinne des Wortes steht unsere ganze Welt in Flammen. Und diese Klimakatastrophe beschäftigt mich als Mensch so unfassbar, dass ich gar nicht anders kann, als diesem innersten Bedürfnis zu folgen und all meine Energie dafür einzusetzen, etwas dagegen zu unternehmen. Denn irgendjemand muss ja was unternehmen. Und ich mein, vielleicht wissen das einige von euch, aber wir haben noch 8 Jahre Zeit. Acht Jahre, um den nachhaltigen Wandel zu schaffen. Nachhaltigen Wandel im Sinne der wirtschaftlichen Transformation, unseres Konsums weltweit. Acht Jahre. Das ist nicht genug Zeit, um den Kapitalismus abzuschaffen oder auch nur zu revolutionieren, wenn wir das wollen, weil Konsumverhalten vielleicht eins der Probleme ist, wie wir dahin gekommen sind. Das heißt, wir haben nur die Chance, innerhalb des bestehenden Systems, in dem wir leben, den Wandel zu schaffen, hin zu einer echten, nachhaltigen Transformation. Und wär’s dafür nicht total schön, wenn Unternehmen wie RWE und e.on gemeinsam mit Fridays for Future daran arbeiten würden, wie wir schnellstmöglich so nachhaltig wie möglich werden können? Das muss doch irgendwie möglich sein. Das eine sind Menschen, die auf die Straße gehen. Die sind bewegt durch das, was da passiert. Und in Unternehmen arbeiten ja auch nur Menschen. Es gibt nicht die Unternehmen. Das sind alles Menschen, die dort arbeiten und alle davon möchten eine Zukunft haben. So wie ich eine Zukunft haben möchte in einem lebenswerten Land, in einer lebenswerten Welt. Aber wie? Wie macht man so was eigentlich, dass zwei Seiten zusammenarbeiten, die gar nicht das Gefühl haben, dass sie überhaupt zusammengehören, sich vielleicht sogar fast schon als Gegner verstehen? Meine Idee, und zum Glück war ich damit nicht alleine, sondern gemeinsam mit Freunden war, einfach selbst so ein Unternehmen zu gründen, was unseren Werten entspricht, was diesem Bedürfnis entspricht, ins Handeln zu kommen, aktivistisch tätig zu sein, nicht nur zu demonstrieren, sondern zu zeigen, dass man im kapitalistischen System erfolgreich sein kann mit echter Nachhaltigkeit. Denn ich mein, von zwei Ebenen habe ich schon geredet. Unternehmen kennt ihr alle. Das ist die Wirtschaft, wie man so sagt. Die Zivilgesellschaft äußert sich oft durch Aktivismus. Und daneben gibt es eigentlich nur noch die Politik, die die Rahmenbedingungen dafür setzen kann, wie unsere Zukunft aussehen sollte. Als Unternehmerin hat man den Vorteil – also für mich ist es ein Vorteil, dass man messbare Ergebnisse generieren muss. Das heißt, ich werd daran gemessen, wie viele Solaranlagen wir bauen, wie viele Mitarbeitenden wir beschäftigen oder wie viele Tarife es bei uns gibt. Also messbar nachvollziehbare Ergebnisse. Aber der Antrieb ist es, für uns, mit Nachhaltigkeit Menschen zu erreichen. Und das im wahrsten Sinne des Wortes. Denn wir haben aus dieser Idee heraus, ein eigenes Unternehmen haben zu wollen, einen Mobilfunkanbieter gegründet, mit dem wir im wahrsten Sinn des Wortes Menschen mit Nachhaltigkeit erreichen, denn sie telefonieren ja nachhaltig. Und das ist vielleicht der Punkt, wo wir ganz kurz Nachhaltigkeit definieren müssen. Denn das ist ein Wort - alle von uns haben es schon tausendmal gehört. Aber was heißt das eigentlich genau? Was heißt das für mich? Erstmal - die drei Säulen sind klar: Ökonomisch, ökologisch und sozial muss immer Hand in Hand gehen. Alle Politiker:innen , die aktuell versuchen, soziale Missstände gegen Klimaschutz auszuspielen, die wollen gar nicht über Nachhaltigkeit reden. Das kann man direkt vergessen. Es geht immer um alle drei Säulen gemeinsam. Für mich persönlich geht’s noch ein bisschen weiter. Für mich stehen Werte wie Klimaschutz - klar, Datenschutz, Fairness und Transparenz im Mittelpunkt. Denn wenn ich schon ein eigenes Unternehmen habe, dann soll dieses Unternehmen genau so sein, wie ich gerne hätte, dass Unternehmen sind. Nämlich dass die so mit mir umgehen, wie ich möchte, dass mit mir umgegangen wird, und das auch andersrum. Ich selbst bin Personal- und Finanzchefin. Ich will nachhaltig mit Mitarbeitenden umgehen, sozial mit Mitarbeitenden umgehen. Ich muss aber immer gucken, wie der Kontostand ist. Das heißt, diese ganzen Herausforderungen, die das mit sich bringt, erlebe ich tagtäglich. Jetzt haben wir dieses Unternehmen gegründet. Ziemlich erfolgreich, muss man sagen. Es telefonieren schon 16.000 Menschen deutschlandweit mit uns. Wir haben dieses Jahr den Break Even erreicht. Kann man super stolz drauf sein. Worauf ich viel stolzer bin ist, dass wir uns letztes Jahr vier Jahre nach der Idee, drei Jahre nach Marktstart, erstmal enteignet haben. Denn wenn man Werte für immer festschreiben will, einem Unternehmen und die nicht abhängig von mir als Person sein sollen, dann müssen die wirklich in die Satzung dieser GmbH rein. Und enteignet haben wir uns in dem Sinne, dass wir 1 % unserer Anteile an eine Stiftung übertragen haben. Und diese Stiftung stellt für immer sicher dass wir WEtell nicht verkaufen können, dass Stimmrechte nur bei Mitarbeitenden liegen. D.h., selbst wenn ich irgendwann nicht mehr dort arbeite, kann ich keine Stimmrechte haben. Gründerin hin oder her. Und das Dritte, was für den Alltag wirklich am wichtigsten ist: Keine Privatisierung von Gewinnen. Das müsst ihr euch vorstellen: Wenn wir in 5 Jahren 5 Millionen Euro Gewinn machen, dann brauche ich mir die Frage gar nicht mehr stellen: Will ich mir von dem ganzen Geld eigentlich einen Porsche kaufen? Oder vielleicht doch lieber so eine Yacht? Bestimmt nice. Sondern ich brauch nur darüber nachdenken, in welchen Wert ich dieses Geld eigentlich stecken möchte. In mehr Solaranlagen für Klimaschutz, in den Ausbau des Datenschutzes, in mehr Mitarbeitende oder vielleicht sogar in die Senkung von Preisen? Denn fair gilt ja auch gegenüber den Kundinnen. Das heißt ich treffe nur wertebasierte Entscheidungen, und das selbst, wenn ich nicht mehr im Unternehmen bin. Und deswegen haben wir unseren Enteignung gefeiert wie eine Hochzeit. Denn diese Enteignung ist für immer und immer und immer. Man kann sie nicht mal scheiden lassen. Ich kann nur gehen. Aber das Unternehmen bleibt erhalten. Und wenn man seine Werte in die DNA des Unternehmens rein schreibt, dann kann man damit guten Gewissens Lobbyarbeit machen. Lobbyarbeit hat in Deutschland einen super-negativen Ruf. Das ist das, was passiert, wenn VW mit dem Dieselskandal eigentlich ziemlich glimpflich davonkommt. Da waren die Lobbyisten richtig gut im Hintergrund. D.h., wir kriegen meistens eigentlich nichts davon mit. Wenn man aber Lobbying gut macht, dann macht man das in Kooperation statt Konkurrenz, zum Beispiel. Deswegen mache ich das nicht alleine, sondern im Bundesverband Nachhaltige Wirtschaft, wo ich als Vorständin tätig sein darf, wo wir uns öffentlich und direkt im Gespräch mit Politiker:innen dafür einsetzen, dass Rahmenbedingungen strenger werden, dass Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichtend wird, bewertend und vergleichend, damit wir endlich wissen: Welche Unternehmen sind eigentlich wirklich nachhaltig, und wer redet eigentlich nur über Greenwashing? D.h., damit kann man bei den ganz großen Hebeln mitspielen, denn das ist die Weichenstellung für die nächsten Jahrzehnte, für die nächsten acht Jahre, die uns übrig bleiben, vor allen Dingen. Man kann aber auch wirklich aktivistisch tätig werden als Unternehmen. Zum Beispiel waren wir Anfang des Jahres im Januar in Lützerath demonstrieren, mit nem ganzen Bündnis an Unternehmen haben wir in Lützerath gemeinsam mit 35 anderen, 35.000 anderen Menschen gegen den Kohleabbau von RWE demonstriert. Dagegen, dass das Dorf Lützerath abgebaggert wird. Das fühlt sich wahnsinnig mächtig an, eine Menschenmasse. Am Ende wurde das Dorf abgebaggert. Aber die Aussage ist klar, denn wir haben das nicht nur vor Ort gemacht, sondern wir können laut da drüber sprechen. Aktivistinnen und Unternehmen haben zusammengearbeitet, weil sie das gleiche Ziel haben, nämlich eine Enkel:innen-taugliche Wirtschaft hier in Deutschland. Als Unternehmerin habe ich noch die Möglichkeit, das öffentlich zu machen. Deswegen haben wir eine ganzseitige Anzeige in der Wochenzeitung Die Zeit gemacht, mit eigentlich genau dem, was da steht, nämlich nem Appell an die Politiker:innen: Lasst die Kohle im Boden! Denn das ist es, was wir möglich machen müssen, egal welche Gründe es dafür gibt. Das fühlt sich mächtig an, in so einem Verbund da zu sein, mit den Aktivist:innen zusammenzuarbeiten. Aber es ist auch unfassbar schmerzvoll, denn ich weiß nicht, wer schon mal am Rand von so ner Kohlegrube gestanden hat. Aber wenn ihr dieses Bild seht und man steht vor dieser Mondlandschaft, vor dieser Wunde, vor dieser Wunde in der Erde, ist das kaum zu ertragen. Man fühlt sich ohnmächtig. Es fühlt sich machtlos an, als wenn wir gar nichts bewegen könnten. Und dieses Gefühl muss man aushalten, aber man kann vor allen Dingen was dagegen tun, denn wir sind überhaupt nicht machtlos, zum Glück. Wir haben ganz viel Macht, denn wir sind die, die entscheiden, wie es weitergeht in Deutschland. Und ich kann sagen, wir haben aus Freiburg heraus schon - das Video funktioniert leider nicht – Aus Freiburg raus, jetzt ist der Delay da. Das wäre eigentlich ne animierte Grafik, wo ihr seht, dass Deutschland immer grüner geworden ist durch uns, weil ganz viele Menschen nachhaltigen Mobilfunk bei uns beziehen, dass Deutschland am Ende ganz grün geworden ist, denn ganz viele Leute entscheiden sich „To put your money where your mouth is.” Ganz viele Leute denken, es macht überhaupt keinen Unterschied, ob ich meinen Tarif wechsle, ob ich zu Ökostrom oder nachhaltigen Bank wechsel. Und ich versteh das Gefühl. Aber es geht nicht nur darum, um die messbaren CO2 Emissionen, die durch euren Wechsel vermieden werden. Sondern wofür ihr euch entscheidet, ist eine andere Form des Wirtschaftens. Alle diese Unternehmen, die z.B. mit mir in diesem Bundesverband Nachhaltige Wirtschaft sind, was über 700 sind, setzen sich für echtes, nachhaltiges Wirtschaften ein und nicht zu ihrem eigenen Vorteil, sondern weil sie eine eigene Zukunft haben wollen. Weil sie als Mensch, weil sie für ihre Kinder, ihre Enkelkinder ne Zukunft wollen. Und dafür entscheidet man sich: Gegen Raubbau an unserem Planeten über die Wirtschaft, und für ne zukunftsträchtige Wirtschaft. Der vielleicht größte Hebel oder auch, den wir, den wir seit Kurzem handhaben, ist dass wir als junges Startup, vier Jahre nach Idee, drei Jahre nach Marktstart, beraten wir die branchengrößten Mobilfunkunternehmen wie Vodafone da drin, wie sie eigentlich schneller nachhaltig werden können. D.h. gestartet sind wir mit diesem Vorreitertum: Wir Kleinen, wir können alles besser. Wir wollen so’n bisschen pieksen, dass die sich schneller bewegen. Und jetzt sprechen die tatsächlich mit uns darüber. Denn die wollen jetzt nachhaltig werden und lassen sich dabei von uns helfen. Und damit können wir vielleicht mehr erreichen, als Sie’s sonst als Privatperson jemals gekonnt hätten. Und alles, was wir da machen, ist natürlich viel Arbeit, aber es fühlt sich auch richtig gut an, denn auch solche aktivistische Arbeit als Unternehmerin fängt immer zu Hause an, würde ich sagen. Und zu Hause ist in diesem Fall das Unternehmen. Und als wir unser Unternehmen enteignet haben, war das kein trauriger Tag, sondern ein Tag der Freude. Denn alle Menschen haben mit uns gemeinsam gefeiert, weil jetzt alle Mitarbeitenden wirklich das Gefühl haben, dass dieses Unternehmen uns allen gehört und nicht nur den Leuten, die die Idee dazu hatten, sondern allen, die es mit aufgebaut haben, die es zu dem gemacht haben, was es heute ist. Und das dürfen sie auch. Und das fühlt sich so an! Und du? Was kann jede, was kann jeder von euch eigentlich machen? Ich meine, ihr könnt aktivistisch werden. Ihr könnt auf die Straße gehen, ihr könnt Petitionen schreiben, wählen sowieso. Selber Politiker:in werden? Immer eine Möglichkeit. Ihr könnt euren Konsum nachhaltig umstellen, reduzieren oder vielleicht sogar entscheiden, bei einem dieser Unternehmen zu arbeiten, dessen Werte ihr wirklich fühlt. Aber wenn ihr ultimativ aktivistisch tätig werden wollt, dann gründet ihr ein eigenes Unternehmen.