Hannes Hofer (2025): Inklusion und Unternehmertum – wie geht das?

Christine ist 32 Jahre. Sie arbeitet als Köchin in der gehobenen Gastronomie in Graz. Sie liebt ihren Job, sie liebt den Trubel, sie liebt das Team, sie liebt den Genuss. Aber eines Tages macht der Körper nicht mehr mit. Zuerst verliert sie das Gefühl in den Händen, dann in den Beinen. Sie merkt, da stimmt irgendetwas nicht. Und die Diagnose lautet multiple Sklerose. In nur wenigen Monaten verliert sie nicht nur die Kontrolle über ein Körper, sondern sie verliert auch ihren Arbeitsplatz. Aber sie verliert nicht den Mut. Sie schreibt 240 Bewerbungen, sie bekommt 12 Absagen und der Rest schweigt. Von offizieller Seite bekommt sie den Satz zu hören, „Nehmen Sie die Invaliditätspension in Anspruch. Sie haben einen Behinderungsgrad von 80%.“ Dazu sagt Christine aber nein, sie will nicht als junger Mensch vom Sozialstaat leben. Trafiken sind doch etwas, so erzählte es ein Freund ihres Vaters, für Menschen mit Behinderungen. Das war doch zumindestens nach dem Krieg so. Und ja, da gibt es wirklich etwas, ein 240 Jahres-Inklusionsmodell. Kaiser Josef II. hat vor 240 Jahren Kriegsversehrten einen Neuanfang ermöglicht und hat ihnen das Recht, eine Trafik, also ein Kiosk, wo man Tabakwaren kaufen kann, das Recht gegeben. Dieses Modell lebt heute noch und es ist weltweit einzigartig. Es ist ein Inklusionsmodell, das in Europa ein Vorbild ist. Jeder freie Trafikstandort wird in Österreich öffentlich ausgeschrieben und an einen Menschen mit Behinderung vergeben, mit einem Behinderungsgrad von zumindestens 50%. Und es werden faire und transparente Zuschlagskriterien ausgewählt, so dass die Person den Trafikstandort bekommt, der ihn am meisten braucht und nicht derjenige, der am meisten dafür bezahlt. Ein Jahr nach der Diagnose betreibt Christine, eine strikte Nichtraucherin, ihren eigenen Trafik. Sie ist ihre eigene Chefin. Gemeinsam mit zwei Mitarbeiterinnen verkauft sie Zigaretten, Zeitungen und Glückslose. Happy End also? Ist alles gut? Für Christine schon. Sie hat ihren Arbeitsplatz und sie steht wieder im Leben.
Manche von Ihnen werden sich jetzt die Frage stellen, „Warum braucht es eigentlich Trafiken? Rauchen ist doch ungesund. Nur damit Menschen mit Behinderungen einen Arbeitsplatz haben oder nur, weil es immer schon so war? Und warum verbietet man nicht einfach den Konsum von Tabakwaren?“ Weil wir aus der Geschichte gelernt haben: Zwang führt nicht zu Verzicht. Denken wir an die Prohibition in Amerika. Damals war Alkohol verboten und er wurde trotzdem konsumiert, aber heimlich. Und die Waren wurden am Schwarzmarkt eingekauft. Das ist bei Trafiken ganz anders. Das ist der Platz, wo man weiß, dass man sensible Genusswaren bekommt. Es sind dort geschulte Mitarbeiter und Mitarbeiter, die die Waren nicht an Jugendliche verkaufen und die sich auch an strenge Regeln halten müssen. Am Ende ist es eine Frage, die jeder Erwachsene für sich selber stellen muss, welche Form des Genusses man erleben möchte und auch mit welchen Genussmittel man den Körper konfrontiert. Rauchen, Alkohol, Zucker, Energy Drinks, der Schweinsbraten. Alles das kann schaden, aber alles das kann auch in Maßen ein Stück Lebensfreude sein.
Kehren wir noch mal zurück zu Christine und den 1188 Menschen mit Behinderungen, die derzeit in Österreich ihre Trafiken führen als Unternehmerinnen und Unternehmer. Sie schaffen tausende Arbeitsplätze. Sie bedienen pro Tag über 1 Million Kunden und mit 2,8 Milliarden Euro an Steuereinnahmen generieren sie und sind sie einer der größten Steuerzahler in Österreich. Gemeinsam mit meinem Team bin ich für das, für den verantwortungsvollen Einzelhandel von sensiblen Genusswaren in Österreich verantwortlich. In unsere Aufgabe fällt auch die Trafikvergabe und jeden fünften Tag machen wir aus einem Menschen mit Behinderungen in Österreich eine Unternehmerin oder einen Unternehmer. Wenn auch Sie einen Menschen mit Behinderung kennen, der gerne selbständig arbeiten möchte, dann bitte erzählen Sie ihm von der kaiserlichen Idee und der Möglichkeit, die Trafiken Menschen mit Behinderungen bieten. Vielen Dank.