Kennt ihr das?

Ihr sitzt abends auf der Couch und ihr

denkt euch so, boah, eigentlich müsste

ich mal wieder Nachrichten gucken.

Eigentlich müsste ich mal wieder

checken, was so gesellschaftlich

politisch abgeht in Deutschland, in

Europa, in der Welt.

Und dann merkt ihr aber: eigentlich

habe ich gar keinen Bock zu gucken, was

gerade so abgeht in der Welt. Weder

politisch noch gesellschaftlich, noch in

Deutschland, noch in den USA,

noch weltweit. Ich gucke jetzt Love

Island,

denn meistens ist das, was wir gerade

politisch und gesellschaftlich

beobachten, in ganz egal in welchem

Surrounding: Deutschland, USA, die Welt,

ist das ziemlich deprimierend.

Deswegen gucken wir lieber Love Island

und ich bin genau diese Person

und der Witz daran ist natürlich, dass

ich Nachrichtenjournalistin bin.

Ich bin Victoria, ich bin äh

Nachrichtenjournalistin und Moderatorin und

mein Job ist es eigentlich Menschen zu

informieren, ihnen ganz viele verschiedene

Perspektiven anzubieten, ihnen all das zu

erzählen, was in der Welt passiert,

damit Menschen, die sich das angucken,

sich eine eigene fundierte Meinung

bilden können.

Das bin ich.

Warum habe ich keinen Bock Nachrichten

zu gucken? Warum haben wir alle keinen

Bock Nachrichten zu gucken? Der Grund

ist, dass scheinbar alles immer

schlechter wird.

Die Welt wird immer schlechter. Es gibt

Kriege, es gibt Krisen. Dann gibt's ja

auch noch dieses große wirre Konzept der

sogenannten Klimakrise. Ja, das ist in

der letzten Zeit so ein bisschen hinten

runtergefallen.

Und das ist so irritierend. Ich weiß

nicht, wie es euch geht, weil das Land

in dem wir leben, in dem wir gerade

sitzen, ist ein Land in dem sich sehr

lange alles sehr gut angefühlt hat. Auch

ein bisschen eintönig,

aber eigentlich ganz gut, ganz bequem

und seit ein paar Jahren ist da

irgendwie so das Gefühl, dass es nicht

so richtig, äh, nach oben geht. Ja, wenn

wir uns die politischen und

gesellschaftlichen Debatten von heute

angucken, dann würde sich mein 10 Jahre

jüngeres Ich, also mein 18-jähriges Ich,

gerade verwundert, die Augen reiben. Ich

frage mich gerade, wie kann es sein,

dass die Debatte, die wir über Migration

führen, Migration übrigens ganz spannend,

gehört zur Grundkonstitution der

Menschen, ist auch Bedingung für

jegliche urbane Zivilisation, aber das

ist ein anderer TedTalk. Wie kann es

sein, dass die Debatte über Migration

derart zugespitzt ist? Wie kann es

sein, dass in Thüringen eine in Teilen

rechtsextreme Partei mit einem

Vorsitzenden, den man in diesem Land

gerichtsfest als Faschisten bezeichnen

darf, die Wahl gewinnt? Und wie kann es

sein, dass heute in 2024 gerade ein

nicht unbedeutender Teil der Menschheit

sich nicht mehr gesehen fühlt, sich

nicht mehr gehört fühlt, sich abgehängt

fühlt und aber glaubt, der Weg daraus

ist die Wahl vom Populisten.

Ja, und das ist diese Situation, ne, in

der wir dann sitzen und dann sagen:

ja, das habe ich mir jetzt keinen Bock

schon wieder anzugucken. Ähm, wir

schalten dann weg und wir bemitleiden

uns und wir bemitleiden die USA und die

Welt und wir bemitleiden auch die Idee

der Demokratie.

Die Idee der Demokratie, die ist gerade

angegriffen. Manch einer sagt, die

Demokratie stirbt vielleicht in

Deutschland, in anderen Teilen der Welt.

Und das ist der Moment, in dem wir da

sitzen und wegschalten.

Und jetzt müssen wir aber alle mal

aufwachen, denn ich glaube, wir, dass

heißt ich ganz persönlich in meiner

Rolle als Bürgerin und auch ihr, dass

heißt du, du, du, wir alle müssen und

wir alle können Demokratie oder die Idee

der Demokratie wiederbeleben. Wir müssen

uns wieder der eigenen Wirkmacht unserer

Person als politisches Subjekt in der

Demokratie bewusst machen.

Und jetzt kommt eine ganz harte

Wahrheit, die tut mir selber auch ein

bisschen weh, weil sie so wahnsinnig

unbequem ist. Die Wiederbelebung der

Demokratie ist nicht nur Sache von denen

da oben, denn sonst wäre es ja keine

Demokratie. Demokratie wiederbeleben

müssen wir alle.

Ihr könnt euch ja mal umgucken, wer so

neben euch sitzt. Links, rechts, oben,

unten, da sitzen ganz viele verschiedene

Menschen. Die sehen anders aus, die

heißen anders,

die gucken andere Sachen auf Netflix,

die hören andere Musik, die haben

vielleicht auch andere politische

Ansichten als ihr und trotzdem sitzt ihr

heute in diesem Raum so nebeneinander

und das noch in Frieden und könnt euch

verschiedene Ideen anhören. Ihr könnt

mit denen übereinstimmen, ihr könnt die

auch ablehnen, aber genau dieser Moment

von Versammlung von ganz verschiedenen

Individuen ist ur-demokratisch.

Das ist Demokratie.

Und Demokratie ist manchmal richtig

anstrengend.

Man muss ja sehr viele verschiedene

Leute aushalten, ne? Die andere Sachen

auf Netflix gucken, die andere Parteien

wählen, das gehört alles dazu.

Wir dürfen aber über den Stress, den wir

haben damit, über den Streit in der

Demokratie, den Wert der Demokratie

nicht vergessen, denn, und auch darauf

habe ich keine Antwort, sondern es ist

eine Frage, was ist die Alternative?

Ich kann hier nicht den absoluten

Masterplan geben, aber ich habe mal drei

Punkte rausgesucht.

Drei Punkte, an denen ich glaube, dass

die Demokratie gerade kränkelt und wir

gucken uns das mal genauer an. Punkt 1,

die da oben.

Wir haben einen politischen Rechtsdruck.

Damit sind wir auf der Welt nicht

alleine. Es gibt einen tollen

Politologen Yascha Mounk, der sagt: "In

Westeuropa gibt es gerade ganz, ganz

viele Menschen, die diesen Rechtsdruck

befeuern, weil sie nicht mehr Teil des

wirtschaftlichen Fortschritts sind.“

Jetzt ist Wohlstand aber ein ganz, ganz

zentrales Versprechen von Demokratie.

War es schon immer. Wir sind gerade an

dem Punkt, wo sich das Versprechen von

Wohlstand der Demokratie nicht mehr für

alle einlöst. Das kann eine reale Angst

sein. Das kann auch eine scheinbare

Angst sein. Auf jeden Fall ist diese

Angst da. Menschen fühlen sich

abgehängt. Was jetzt passiert ist,

Populisten treten auf. Die Populisten,

die kommen aber nicht und sagen: "Hallo,

wir sind die Populisten."

Die Populisten kommen, sagen: "Hallo,

ich verstehe dich.

Ich sehe deine Abstiegsangst und ich

weiß auch, wer schuld daran ist.

Schuld daran sind die.

Die da drüben, die anderen und wenn es

die nicht mehr gibt, dann geht's dir

wieder gut.“

Ich habe manchmal das Gefühl, dass diese

Erzählung, ich habe die natürlich auch

schon 1000 mal erzählt und 1000 mal

darüber berichtet, dass die mittlerweile

im Jahr 2024 ganz große Teile unserer

öffentlichen Debatte prägt.

Es gibt demokratische Parteien in diesem

Land, die sich diesem Gesang langsam

anschließen. Es gibt demokratische

Parteien, die sagen jain, aber. Es gibt

demokratische Parteien, die sagen nein,

aber... Aber Fakt ist, wir reden eigentlich

über kaum noch was anderes als über

diese Erzählung.

Dass aber die Abstiegsangst, die

Menschen haben, also der finanzielle

Abstieg und der soziale Abstieg in

diesem Land und auch übrigens in vielen

anderen Ländern, vor allem mit

Wirtschaftspolitik, mit Steuerpolitik,

mit Erbschaftspolitik, mit Wohnpolitik, mit Sozialpolitik

und das Thema Migration, das sicher ein

Thema ist mit ganz vielen anderen Themen

und auch mit dem Geld, was für

Integration bereitgestellt wird, zu tun

hat, das fällt mittlerweile völlig

hinten runter.

Je mehr sich demokratische Parteien

diesem rechten Populismus anschließen,

anbiedern, desto besser für das Sterben

unserer Demokratie.

Je weniger wir auf die strukturellen

Probleme gucken, die wir gerade haben,

gesamtgesellschaftlich, aber auch

politisch bei denen da oben,

desto besser für das Sterben unserer

Demokratie.

Das wirkt jetzt alles erstmal sau weit

weg, ne? Wir sind jetzt nicht im

Bundestag, sagen wir ja, okay, hab schon

mal gehört. Was hat das mit mir zu tun?

Und das ist genau der Punkt, den ich

meine. Das hat ganz, ganz viel mit uns zu

tun. Wir alle sind in dieser Demokratie

politische Subjekte. Wir können wählen.

Nächstes Jahr ist Bundestagswahl. Wir

können eine NGO beitreten. Wir können

eine NGO gründen. Wir können über

Politik sprechen. Wir können uns über

Politik streiten.

Wir können sogar unsere Bundesregierung

verklagen.

Wir können demonstrieren. Und dass wir

das können, das haben wir Anfang des

Jahres gesehen.

Aber wie oft nutzen wir diese Privilegien

und was für krasse Privilegien sind das

eigentlich?

Das ist erstmal food for Thought.

Auch ich muss regelmäßig selber mal darüber

nachdenken, aber das ist so der erste

Punkt, den ich identifiziert habe. Jetzt

gehört zu Demokratie ja auch immer Streit.

Streit in der Sache und es geht auch

darum, wo wir streiten, nämlich um

unsere Debattenorte.

Könnt mal überlegen, wann, äh, redet ihr

so über Politik? Vielleicht mit

Freunden, mit Freund*innen, mit Familie

am Abendessentisch, auf dem Markt, beim

Sport, aber natürlich auch, erzähle ich

euch nichts Neues, immer wieder online.

Hier: jünger desto mehr.

Und ich weiß nicht, ob ihr alt genug

seid, aber ich erinnere mich noch an die

goldenen Tage des Internets. Das war

2004, da wurde Facebook gegründet,

Facebook war da, MySpace war da, man

konnte so MySpace Seiten programmieren.

Wir sind dann irgendwann bei Schüler

Vorzeit, bei Studie Vorzeit (10.05) in so coole

Gruppen eingetreten. Ja.

Äh, wir haben angefangen Avocado Toast

auf Instagram zu posten und die Experten

und Expertinnen haben gesagt, das ist

es. Das ist die Demokratisierung des

öffentlichen Debattenraums. Alle haben

sich gefreut und jetzt ist 2024 und die politische

Debatte, die demokratische Debatte ist

so vergiftet wie nie. Und es liegt auch

an den Orten, an denen wir Debatten

führen und es liegt an den Onlineorten,

an denen wir Debatten führen. Damit

erzähle ich euch jetzt auch nichts

Neues. Eine populistische Partei in

Deutschland ist auf TikTok stärker als

alle anderen Kräfte zusammen. Das haben

wir gehört. Wir wissen auch, dass junge

Menschen ganz viel auf TikTok sind,

vielleicht auch deswegen die AfD wählen.

Haben wir auch gehört. Und was wir aber

als Forderung daraus ableiten, ist ganz

oft, ja, alle anderen demokratischen

Player müssen sich mal mehr der

Plattformlogik anpassen. Das ist dann

der Grund, warum wir so krude SPD TikToks

sehen.

Ich frage mich, warum fragt im Jahr 2024

in der Situation, in der wir jetzt sind,

niemand, ob die Plattform, auf denen wir

debattieren, auf den wir uns austauschen, auf den wir

Content posten, warum passen sich diese

Plattformen nicht mehr unserer

demokratischen Logik an? Warum müssen

wir uns der Plattformlogik anpassen,

wenn wir doch sehen, dass Social Media

im heutigen Zustand nicht Demokratien

fördert, sondern Autokratien.

Plattformen, die es belohnen,

schwarz-weiß zu argumentieren, zu

polarisieren, zuzuspitzen

und das viel eher in euren Feed spülen

als ein entweder oder.

Je mehr wir also Tech-Giganten bestimmen

lassen, wie wir uns austauschen

gesellschaftlich und wo und nach welchen

Regeln, desto besser für das Sterben

unserer Demokratie.

Und je mehr wir Menschen, ganz egal, ob

jung oder alt auf diesen Plattformen

alleine lassen, sie in so richtige

Content-spiralen reingleiten lassen, ohne

dass sie zwei Wochen lang mal mit

jemanden darüber sprechen, desto besser

für das Sterben unserer Demokratie.

Und jetzt gehen wir noch mal in dieses

Bild. Wir sind auf der Couch, ne?

Love Island, ZDF heute, Love Island.

Und äh, gerade heute ist natürlich ein Tag,

wo man vielleicht auch einfach mal sagt:

"Love Island". Absolut. Fuck it. Ich gucke jetzt Love

Island. Demokratie wiederzubeleben auf

einer individuellen Ebene heißt, sich

jeden Tag wieder seiner eigenen

demokratischen Werte bewusst zu werden,

seiner demokratischen Privilegien

bewusst zu werden, vielleicht auch ein

Blick auf Länder zu werfen, in denen

diese demokratischen Privilegien:

Bundesregierung verklagen,

demonstrieren, Petitionen einreichen,

NGOs gründen, alles das, auf Länder zu

gucken, in denen das vielleicht bald

nicht mehr möglich ist.

Sich auf diese Werte zu berufen, das

geht immer einfacher, wenn man gerade

zusammen irgendwas gewonnen hat.

Das geht nicht so gut, wenn man gerade

gemeinsam etwas verloren hat.

Das hat heute Morgen Max Czollek 

geschrieben, habe ich auf Instagram

gesehen. Aber dann an diesem Punkt, an

dem wir gerade sind, ist es besonders

wichtig, dass jeder von uns den

Demokraten, die Demokratin in sich

vielleicht zum ersten Mal entdeckt oder

wiederentdeckt.

In Deutschland wird's gerade kälter,

gesellschaftlich. Queerfeindlichkeit,

Antisemitismus, antimuslimischer Rassismus sind auf

einem All-time High. Und es ist quasi

fast schon n'revolutionärer Akt in diesem

Klima, nicht zu sagen, ich gebe nach,

ich gucke jetzt nur noch auf mich, ich

gucke nicht mehr links und rechts.

In diesem gesellschaftlichen Klima ist

es ein revolutionärer Akt zu sagen: „Und

jetzt erst recht.“ Ich gucke links und

ich gucke rechts und ich kann alleine

ganz sicher nicht die Welt retten.

Aber was ich machen kann, ist mein

Everyday life, den Weg zum Bäcker, den

Weg zum Sport, den Weg zu Freunden und

Familie als Demokrat und als Demokratin

zu gestalten und das heute vielleicht

noch einmal mehr als gestern.

Das kann sein, mal bei der Nachbarin zu

klingeln, mit der seit drei Wochen

keiner mehr gesprochen hat. Das kann ein

bezahlter Einkauf im Supermarkt sein, für

jemanden, der nicht unsere Sprache

spricht. Das kann auch ein einfaches

Lächeln sein an jemanden, der nicht

unsere Sprache spricht. Das kann auch

ein Anruf sein bei dem Onkel, mit dem

ihr seid Corona nicht mehr gesprochen

habt.

Solange wir einen letzten kleinen

gemeinsamen Nenner finden, ist das genau

der demokratische Geist, den wir jetzt

brauchen und den wir jeden Tag

reaktivieren müssen.

Je mehr wir uns aus dem

zivilgesellschaftlichen Leben jetzt

raushalten als Einzelpersonen, je öfter

wir weggucken, wenn etwas

Menschenverachtendes gesagt wird, desto

besser für das Sterben unserer

Demokratie.

Je mehr wir die Hand ausstrecken,

das lieber einmal zu viel als zu wenig,

desto besser für die Wiederbelebung

unserer Demokratie. Und klar, so ein

bezahlter Einkauf, der rettet nicht die

Welt, aber er rettet vielleicht den Tag

von jemand anderem.

Und das ist nur ein kleiner Akt, aber

manchmal kann aus so einem kleinen Akt

oder aus ganz vielen kleinen Akten auch

was Großes werden.

