Das bin ich. Da sitze ich in der Sonne und ich kann euch verraten, ich mag die Sonne. Die Sonne ist n richtig toller Himmelskörper. Sie macht das Leben hier auf der Erde überhaupt erst möglich. Was passiert, wenn ich da in der Sonne sitze? Nun, die Sonne schickt energiereiche Strahlen aus dem Weltall zu uns auf die Erde. Und was macht mein T-Shirt? Es reflektiert diese Strahlen einfach zurück ins Weltall. Aber ein anderer Teil der Strahlen, der wärmt mich auf. Ich wärme mich auf und von dieser Wärme gebe ich gerne was an meine Umgebung ab. Und jetzt ändern wir nur ein kleines Detail. Wir packen mein T-Shirt in eine Folie ein und die Situation ändert sich. Die Sonne ist immer noch ein toller Himmelskörper. Sie schickt immer noch energiereiche Strahlen auf die Erde ungehindert durch diese Folie hindurch. Aber das T-Shirt kann diese Strahlen nicht mehr ins Weltall reflektieren, sondern viele der energiereichen Strahlen bleiben unter der Folie. Und natürlich wärme ich mich auch auf, aber die Wärme, die ich abstrahle, bleibt auch unter dieser Folie. Und mit der Zeit strahlt immer mehr Sonne auf mein T-Shirt und auf mich und immer weniger Wärme kommt raus. Und ist ja klar, das steht sinnbildlich für das CO2 in unserer Atmosphäre. Und jetzt ist ja die Frage, wenn das so n bisschen unbequem wird, wenn es so un-, wenn man sich dann irgendwann unwohl fühlt nh, es wird ja immer wärmer und irgendwann wird's auch feucht unter der Folie, dann kann man zum Arzt gehen und man kann sich auch überlegen, will ich überhaupt zum Arzt gehen. Und man stellt sich dann vielleicht so diese Frage, geht es wieder weg? Und die Antwort ist leider sehr ernüchternd, denn das CO2 geht so schnell nicht wieder weg, diese Folie geht nicht so schnell wieder weg. CO2 hat eine Lebenszeit von 100- bis 200 Jahren. Nach einem Jahrtausend sind noch 15- bis 40 % des CO2's da. Das heißt, diese Folie bleibt nicht nur mein ganzes Leben, sie bleibt auch das Leben meiner Kinder und das Leben der Kinder meiner Kinder. Ja und jetzt? Jetzt habe ich n schwarzes T-Shirt an. Mit nen schwarzen T-Shirt in der Sonne, das kennen wir auch, das ist nicht unbedingt immer die beste Idee, da wird einem nämlich besonders warm, weil dunkle Farben eh die Sonnenenergie stärker aufnehmen. Und warum zeige ich dieses Bild? Ich zeige das deswegen, weil wir in der Blütezeit der Menschheit immer eine geschlossene Eisdecke in der Arktis hatten. Und jetzt laufen wir Gefahr eine eisfreie Arktis zu erleben. Das ist einer der Klima-Kipppunkte unseres Systems. Allein dieser Effekt wird 0,2- bis 0,3° zusätzliche globale Erwärmung bringen. Und wir haben ja schon fast 1,5° Übertemperatur erreicht. Was sind das überhaupt 1,5°? 1,5° ist die Grenze, bis zu der wir, also die Menschheit, sich sicher auf diesem Planeten ernähren können. 1,5° ist die Grenze, bei der wir stabile Betriebsbedingungen für uns Menschen vorfinden. 1,5° ist also eine lebenserhaltende Maßnahme, für die Menschheit. Dr. Udo Engelhart, ein deutscher Klimaforscher, der hat mir berichtet, die Erde hatte schon mal Übertemperatur von 3°C, eine 3° wärmere Welt. Man weiß relativ viel über diese Zeit, über Ausgrabung, Fossilien und so weiter. Unter anderem weiß man, dass an Land keine Lebewesen überlebt haben, die größer waren, als ungefähr so. So groß wie heute vielleicht ne Ratte, nen Huhn oder nh kleine Katze ist. Eine 3° wärmere Welt ist für uns Menschen nicht gemacht. Aktuell befinden wir uns in einer 1,5° wärmeren Welt oder sind auf dem besten Weg dahin. Diese 1,5° sind eine globale Durchschnittstemperatur. Sie verteilen sich höchst ungleich, einmal im zeitlichen Verlauf, aber auch räumlich. Z.B. erwärmt sich die Oberfläche der Ozeane langsamer und die Landflächen schneller. Das führt dazu, dass wir im globalen Süden weniger Erwärmung haben, weil da mehr Ozeanfläche ist und im globalen Norden, wo wir mehr Landflächen haben, erwärmt sich die Erde schneller. Vielleicht ein Beispiel, was so eine Ungleichheit macht, ja, schauen wir uns mal ganz platt einfach einen Marktplatz an. Auf dem Marktplatz sind ganz viele Menschen. Überall stehen die Menschen und plötzlich reißt der wolkenverhangene Himmel auf und die Sonne brennt auf diesen Platz. Wir brauchen nur 10 Minuten warten, vielleicht 15 Minuten, und wenn wir auf den Platz gucken, dann stehen die Menschen nicht mehr überall verteilt, sondern gruppieren sich ganz eng im schattigen Bereich. Und mit diesem Bild im Kopf lassen wir uns einmal auf die Erde gucken. Ich habe hier einen Bereich markiert, das ist zwischen dem 20. nördlichen Breitengrad und dem 40. nördlichen Breitengrad. Diese Region ist extrem wichtig für die Menschheit. Da liegen die Kornkammern der Erde, der Weizenanbau, der Maisanbau, bei uns in der Mittelmeerregion der Obst und Gemüseanbau. In dieser Region, da lebt mehr als die Hälfte der Menschheit, 4,5 Milliarden Menschen ungefähr. Und jetzt stellen Sie sich mal vor, was passiert, wenn der Klimawandel immer stärker wird und diese Region ist besonders stark betroffen. Pakistan, Indien, Griechenland, Libyen. Sie kennen die Probleme aus den Nachrichten. Hitze, Starkregen Überschwemmungen, Brände. Hier werden natürlich Bewegung entstehen. Menschen werden sich ein neues Zuhause suchen müssen, in Nordamerika in Europa und in Asien. Aktuell sind wir auf dem Weg zu einer Welt mit 3° vielleicht sogar 4- oder 5° Übertemperatur. Und es gibt viele Wissenschaftler, die sagen, wir Menschen werden eine Welt mit 4 oder 5° Übertemperatur gar nicht erleben, weil vorher die Infrastrukturen kollabieren, die Wirtschaft zusammenbricht und Verteilungskriege und Auseinandersetzung die Zivilisation, so wie wir sie kennen, untergehen lassen. Und als mir das klar geworden ist, das war für mich ein sogenannter oh shit Moment, wo die Klimakrise richtig in einen eindringt. Da habe ich angefangen mein Leben zu verändern. Ich bin eingestiegen in Level 1. Level 1 bedeutete für mich, ich brauche drei Kompetenzen, kleine Schritte mit großer Wirkung. Erstens Abenteuerlust, zweitens Neugierde und drittens der Wunsch nach Freiheit. Abenteuerlust bedeutete, ich wollte meine Heimat neu entdecken. Wir haben hier so viel, schwäbischer Alp, Alpen, Bodensee natürlich die Parks, Seen, auch den Stadtwald hier in Stuttgart. Die Region hat wahnsinnig viel zu bieten. Und im Umkehrschluss habe ich meine Flüge reduziert. Ein Flug nach Thailand und zurück macht 10 % Plus in der jährlichen CO2 Bilanz, ein Flug, also hin und zurück. Und ich bin jetzt Terraner geworden, das heißt ich bewege mich auf der Erde und nicht mehr in der Luft. Das zweite ist Neugierde. Wir haben kulinarisch so viel hier in der Stadt, vegane Wraps, arabische Vorspeisen, Thai-Curry, Tofu, ja?, Plant-based-Burger. Es ist alles da. Die pflanzliche Ernährung macht Spaß. Wir können sie entdecken. Wenn ihr Lust habt, zeige ich euch, wo wir die entdecken können. Und und im Umkehrschluss 250 g Rindfleisch die Woche erhöht die persönliche CO2 Bilanz um 10 % und das heißt nicht, dass irgendjemand vegetarisch sich ernähren muss, ja. Allein der Wechsel von 1 kg Rindfleisch auf 1 kg Schweinefleisch oder 1 kg Hühnerfleisch, reduziert die ernährungsbedingten Emissionen um 90 %. Und das dritte, Deko, Fashion, Accessoires, Möbel, Auto und Co. All das macht mir Stress. Alles was wir kaufen macht Arbeit. Wir müssen lagern, wir müssen es aufräumen, wir müssen es abstauben, irgendwann müssen wir es entsorgen. Und es ist eine neue Freiheit, wenn man diesen Ballast ein Stück weit reduziert. Weniger Material, weniger CO2, mehr Freiheit, mehr Zeit fürs Leben, mehr Zeit für Freundschaften. Aber klar ist, die Klimakrise geht weiter. Stuttgart wird laut Prognose die heißeste Großstadt in Deutschland, wahrscheinlich sind wir es heute schon. Seit einem Jahr fährt jedes Jahr ein Hitzebus durch die Straßen, um Menschen vor Ort zu helfen. Das Dach, was früher auf der Oper war, ist nach einem starken Sturm als Mahnmal im See ausgestellt. Unsere U-Bahnstationen sind nach stark Regen überschwemmt worden. Und das war klar für mich der Moment, lasst uns in Level 2 vorholen. Ich habe meinen alten Job an den Nagel gehängt und habe gesagt, ich möchte mich mehr dem Klimaschutz widmen. Voller Fokus. 2045 gehe ich in Rente, 2045 soll Deutschland klimaneutral sein. Ich möchte meine Lebensarbeitszeit diesem Thema widmen und was mache ich da? Erstens, ich spreche mehr über das Thema im Beruf aber auch in Gruppen und im Privaten. Zweitens, wir wollen den Menschen eine Stimme geben und sie stärken, die sich bereits für den Klimaschutz engagieren. Das sind sehr viele. 91 % der Bevölkerung wünschen sich den Klima und Umwelt gerechten Umbau unserer Wirtschaft. Wir sind viele, ihr seid viele. Und drittens, lassen Sie uns die Stimmen für den Klimaschutz dahin bringen, wo die Macht ist. Lasst uns den Klimaschutz ins Management bringen. Und das ist uns in Stuttgart sehr gut gelungen. Der Gemeinderat der Stadt hat beschlossen, dass Stuttgart 2035 klimaneutral wird, die gesamte Stadt, nicht nur die Stadtverwaltung. Und die Investitionen rechnen sich sehr schnell. Wir haben den Klimafahrplan geschrieben, wie das möglich ist. Und diesen Klimafahrplan habe ich nach dem Angriff auf die Ukraine vorgestellt, als den Ausstieg aus dem Erdgas, den Ausstieg aus der Abhängigkeit. Stop burning things. Lasst uns aufhören Dinge zu verbrennen. Und seit einigen Monaten stelle ich den Klimafahrplan anders vor. Ich sage er ist der Einstieg in die elektrische Welt, in die elektrische Stadt. So wie es Werner Sobeck in seiner Abschiedsvorlesung gesagt hat, leben wir die elektrische Stadt. Eine Stadt ohne Schornsteine, mit Luft, die wir gerne Einatmen wollen, eine Stadt ohne Geratter und Gerumpel, eine Stadt mit leisen Maschinen, eine Stadt, in der wir selbstbewusst sein können, die uns aufrichtet, eine Stadt mit innovativen, neuen Jobs. Und wir sind auf einem guten Weg, aber seit drei Monaten hat eine neue Phase begonnen. Hier sind aufgetragen die Tageshöchsttemperaturen der letzten 45 Jahre, seit 1979. Und Sie sehen, dass es ein relativ einheitliches Bild ergibt. Natürlich werden die Zeitreihen wärmer, aber dann, vor drei Monaten, hier, im Juli hat's einen Peak gegeben, einen Ausschlag um 0,5° C der globalen Durchschnittstemperatur. Und diese Linie hat sich seitdem nicht erholt. Das hat kein Klimamodell vorher gesagt. Die Wissenschaft war schockiert, die Entwicklungsgeschwindigkeit hat sich überschlagen. Und das ist nicht nur die Durchschnittstemperatur der Erde, das ist auch die Oberflächentemperatur der Meere, die seit April sogar schon off Records ist, außerhalb des bekannten Terrains, weit ab von den Erwartungswerten. Und das erleben wir auch in den Städten, die Städte werden immer heißer. 10-, 12-, 14° Übertemperatur haben wir erlebt. Übrigens auch hier in Stuttgart. Wir hatten aber wahnsinniges Glück, dass diese 14° Übertemperatur einen der kältesten Tage des Jahres getroffen haben, nämlich Silvester. 6° Erwartungswert, 14° Übertemperatur 20° in anderen Städten haben die 14° Übertemperatur einen 35° warmen Sommertag getroffen. Das sind dann 49°. Die Klimawissenschaft hat lange von der globalen Erwärmung gesprochen, dann vom Klimawandel, seit einigen Jahren von der Klimakrise und seit drei Monaten spricht die Wissenschaft von dem beginnenden Zusammenbruch des Klimasystems, vom Klima-Breakdown. Oder um es mit den Worten von António Guterres zu sagen, Generalsekretär der Vereinten Nationen: "the era of global warming has ended, the era of global boiling has started". Und das tut weh. Die Illusion des weiter so zerfällt. Ein weiters so, wie wir heute Entscheidungen treffen, kann es nicht geben. Dabei haben wir viele große Probleme gelöst, auch Umweltprobleme. Wir haben das Ozonloch geschlossen, wir haben das Waldsterben beendet, aber eine lebenswerte Zukunft kommt nicht von alleine. Mit klein klein wird es nicht funktionieren. To little to late, no. Und damit sind wir in Level 3. Level 3 bedeutet, wir brauchen eine Transformative Veränderung, große Pläne, große Ambitionen, großen Tatendrang. Wir brauchen soziale Kipppunkte, eine kraftvolle Beschleunigung in die Zukunft, die von der ganzen Stadtgesellschaft getragen wird, oder um es mit den Worten von Nelson Mandela zu sagen, es ist immer unmöglich, bis es vollbracht ist. Und da kommt ihr alle ins Spiel. Ihr alle, jeder, jeder und jede von uns hat mindestens eine Superpower. Wir alle können Helden des Alltags sein. Ihr alle seid inspirierende Persönlichkeiten für euer Umfeld. Ihr alle habt Zugriff auf disruptive Technologien, Solarenergie, Wärmepumpe, Elektromobilität, pflanzliche Ernährung. Du bist mutig, wenn wir es alle sind. Ich traue euch Großes zu und eines Tages werden wir zurückblicken und dann werden wir entdecken, dass es uns gelungen ist, dass wir unsere Unternehmen und Organisationen nachhaltig gemacht haben, dass ihr euren Freundeskreis, euren Verein nachhaltig gemacht habt. Euer ganzes Leben wird nachhaltig sein und es wird ein gutes Leben sein. Jetzt ist die Chance, jetzt ist der Moment. Werde zum Change-Agent in deinem System. Fange klein an, aber nimm dir Großes vor und suche dir viele Menschen die mitmachen, denn gemeinsam können wir es schaffen. Bauen wir uns eine neue Welt. Dankeschön!


