Ja, "change is now". Wir fangen an mit einer

Denksportaufgabe zum Thema

"Veränderung". Die Seerosen auf einem

Teich verdoppeln ihre Fläche jeden Tag.

Wenn der Teich nach 48 Tagen vollständig

bedeckt

ist, wie lange hat's dann gedauert bis er

zur Hälfte bedeckt war? Hier noch mal zum

Nachlesen. Bitte im Kopf einmal

beantworten. Manche murmeln schon die

Antwort. Ich sag's mal, also

wenn ihr jetzt 47 gedacht haben solltet,

herzlichen Glückwunsch. Das ist die richtige

Antwort. Es dauert 47 Tage bis der Teich

halb zuwächst und die letzte Verdopplung

ist so groß, dass sie die ganze zweite

Hälfte zumacht. Das ist exponentielles

Wachstum. Das macht merkwürdige Dinge.

Am Ende gehen die Dinge plötzlich

wahnsinnig schnell. Wenn ihr 24 gedacht

haben solltet, ist das keine Schande, denn

diese Denksportaufgabe stammt aus dem

"cognitive reflection"- Test von Shane

Frederick,

Verhaltensökonom. Den haben zehntausende

von Leuten über die Jahre gemacht und

ungefähr die Hälfte macht's falsch.

Und die meisten, die es falsch machen,

sagen

24. Warum? Weil 24 ist die richtige

Antwort, wenn es ein linearer Prozess ist,

kein exponentieller. Das

sieht ein bisschen nach Mathe aus jetzt,

Entschuldigung. Linear, das ist die rote

Kurve, das ist ein lineares Wachstum. Habt

ihr alle schon mal gesehen. Das blaue, das

ist kubisches Wachstum. Das ist auch

schon ziemlich schnell. Und das grüne

hier, die grüne Kurve, das ist eine

Exponentialkurve. Das ist etwas, was sich

immer wieder verdoppelt. 2 hoch x.

Verdoppelung, Verdoppelung, Verdoppelung.

Und was man hier ganz schön sieht, ist: Am

Anfang wachsen die Seerosen viel

langsamer als beim linearen Prozess. Die

grüne Kurve ist relativ lang noch unter

der blauen und der roten. Und dann haut

sie irgendwann nach oben ab, weil die

späteren Verdopplungen werden so groß,

dass die Schritte riesig sind. Ich

habe das hier noch mal zum Mitangucken,

das sind Bakterien, die sich teilen, ist

natürlich auch eine Verdopplung, klar. 300

Minuten, am Anfang geht's noch ziemlich

langsam. Jetzt sind wir so bei der Hälfte.

Und jetzt, Achtung: Ja, so ganz kurz vor

Schluss plötzlich macht's "Bums" und die

ganze Petrischale ist voll. So sieht

exponentielles Wachstum

aus. Das Blöde

ist, wir sind wirklich relativ schlecht

darin, solche Aufgaben zu bearbeiten. Wir

haben kognitive Probleme mit

exponentiellem Wachstum. Es gibt so ein

Fachbegriff "exponential growth bias" und

dazu kommt, wir können das nicht nur

schlecht, sondern wir glauben

gleichzeitig, dass wir es könnten. Auch

das zeigen Studien, ja. Menschen sind

übermäßig selbstsicher bei Aufgaben, die

exponentielles Wachstum betreffen. Das

Problem dabei ist, dass wir umgeben sind

von exponentiellem Wachstum. Ich zeige

mal ein paar Beispiele aus dem

"International Geosphere-Biosphere

Project", das ist ein internationales

WissenschaftlerInnen

Konsortium. Das ist die Bevölkerung in

Großstädten ab der Mitte des 18.

Jahrhunderts, Exponentialkurve.

Weltbevölkerung wächst übrigens - 

verbreitetes Missverständnis - nicht mehr

exponentiell, seit

1962 schrumpft die Wachstumsrate der

Weltbevölkerung, das heißt irgendwann

geht's wieder bergab. Aber die

Bevölkerung in Großstädten wächst

exponentiell. Der Primärenergieverbrauch

wächst exponentiell. Der Transport von

Menschen und Waren wächst exponentiell.

Jetzt kommen ein paar etwas

Beunruhigendere. Links ist Lachgas in der

Atmosphäre, ist ein sehr potentes

Treibhausgas. In der Mitte ist Nitrat in

Küstengewässern, das ist eine Folge von

Überdüngung. Das wird ins Meer geschwemmt,

was wir auf unsere Äcker kippen. Rechts

ist die Versauerung der Ozeane, das hat

natürlich mit der Klimakrise zu tun, mit

dem CO2. Deswegen ist das die

bedrohlichste von all diesen

Exponentialkurven. Also dieses Muster ist

euch jetzt mittlerweile geläufig, das

sieht immer gleich aus. Das ist das CO2

in der Atmosphäre und was uns das für

Schwierigkeiten macht, wissen wir

alle. Ein großes Glück für die Menschheit

ist, dass die Durchschnittstemperatur des

Planeten Erde nicht exponentiell wächst,

sondern nur linear, obwohl das, was

diese Erwärmung verursacht, exponentiell

zunimmt - immer noch. Das hier ist die

Trägerwelle für ganz viele von diesen

Kurven, das ist das Welt-Bruttoinlandsprodukt.

Und man sieht hier sehr

deutlich, so ab dem Beginn der

Industriellen Revolution, so ab 1800,

beginnt diese Exponentialkurve. Die

meisten Leute wissen nicht, dass ein

prozentual konstantes Wachstum immer

eine Exponentialkurve ergibt. Eine

Wirtschaft, die um 2% im Jahr wächst,

verdoppelt sich in 36 Jahren. Eine

Wirtschaft, gibt's eine einfache Regel: 72 durch

die Wachstumsrate, die 72er Regel. Eine

Wirtschaft, die 3% im Jahr wächst,

verdoppelt sich in 24

Jahren. Und das ist natürlich ein Problem

in dem Moment, in dem sich auch der

Ressourcenverbrauch in dem gleichen

Tempo weiterentwickelt. In Europa muss

man sagen, zeigen wir,

dass es auch anders geht. Also wir haben

immer noch Wirtschaftswachstum, aber z.B.

unsere CO2-Emissionen sinken tatsächlich.

Also wir haben das Wachstum von den

Emissionen in Europa bereits entkoppelt,

aber in anderen Teilen der Welt ist es

leider nicht so. Übrigens diese Delle da

rechts ist die Finanzkrise 2009.

Es gibt auch noch andere Dinge, die

exponentiell wachsen und die meisten von

euch haben was davon in der Tasche.

Nämlich ihr habt alle einen

Supercomputer dabei, der ungefähr 1000

mal so schnell rechnet wie eine "Cray" aus

den 70er Jahren für 30 Millionen Euro.

Weil "Moore's Law", haben die meisten schon mal

gehört, seit Mitte der 60er verdoppelt

sich die Leistungsfähigkeit von

Computern fürs gleiche Geld ungefähr

alle zwei Jahre. Also exponentielles

Wachstum über viele Jahrzehnte hinweg,

das ist Digitalisierung. Wir wissen alle,

wie die unseren Alltag verändert hat. Ich

habe hier mal eine Animation mitgebracht,

wo man das ganz gut sehen kann.

Technologien dringen in den Alltag

der amerikanischen

Bevölkerung ein. Das grüne hier ist das

Radio, das dauert noch relativ

lang. Jetzt kommt das Farbfernsehen dazu,

das geht schon

schneller. Jetzt kommt das Internet und

Achtung, jetzt Social Media und

Smartphones, Bums. Ja, also das geht so

schnell, dass da unten jetzt schon die

Achse verändert ist, dass das überhaupt

noch auf die gleiche Grafik passt. Daran

sieht man an, an dem Winkel dieser

Linien sieht man sehr deutlich mit

welchem Tempo die Digitalisierung unseren

Alltag durchdrungen hat. Das hat zu

gewissen Anpassungsschwierigkeiten

geführt, das wissen wir alle. Jetzt

kommt die nächste

Weltveränderungstechnologie dazu, das ist

ein neuronales Netz. Dieses Bild ist

generiert mit Midjourneys, also ein KI-generiertes

Bild, ein generatives,

lernendes System. Ihr müsst nicht

alles lesen, was da steht, ist eine Grafik

aus dem "Economist". Schaut einfach nur auf die

Form dieser

Punktwolke. Auch die sieht auch schon aus

wie eine Exponentialkurve, die biegt

sich so nach oben. Diese Achse da rechts

ist aber eine logarithmische Achse. 1, 10 hoch 5,

10 hoch 10, 10 hoch 15, und so weiter. Das heißt,

diese Kurve ist in Wirklichkeit noch viel

steiler. Diese Punkte bilden ab die

Rechenleistung, die in großen Machine-Learning-Systemen 

steckt. Wie viel

Training ist da reingeflossen, also

primär Geld und Energie. Ist etwas anderes als

Moore's Law, aber diese Kurve ist noch viel

steiler als die von Moore's Law. Also GPT-4, also

das, was unter ChatGPT drunter ist, würde

überhaupt nicht mehr hier ins Gebäude passen,

wenn man da eine lineare Achse nehmen

würde. Also exponentielles Wachstum im

Bereich künstliche Intelligenz, aber noch

viel viel schneller. Harmloses Beispiel,

was das mit Experteneinschätzungen

davon was so geht, macht, ist "Go", dieses

Brettspiel. Man legt immer abwechselnd einen

Stein aufs Brett und versucht den Gegner

zu umzingeln. Das rechts hier ist Lee

Sedol, die Geschichte kennen vielleicht

manche, der 2016 gegen AlphaGo spielen

durfte, einem DeepMind Google Tochter-System

zum Go spielen, was bis dahin als

sehr schwierig mit künstlicher

Intelligenz zu simulieren galt. Ich habe

damals mir eine Go-Profispielerin in

Hamburg gesucht, die Lee Sedol persönlich

kannte, weil sie mit ihm auf dem gleichen

Go-Internat war. Und die war absolut

überzeugt, sie hat gesehen wie das Ding

spielt, Lee Sedol schlägt das Ding auf

jeden Fall. Ich habe nach dem ersten

Spiel mit ihr telefoniert, sie hatte

wirklich Tränen in der Stimme und hat

gesagt: "Ich habe mit meinem Freund in

Korea schon telefoniert. Wir sind alle

sehr traurig." AlphaGo hat Züge gemacht,

die ein Mensch nie machen

würde. Go ist 2500 Jahre alt, ja. Im Jahr

2016 spielt eine KI eine Partie, in der

sie Züge macht, die Menschen bis dahin nicht

eingefallen sind. Dann gab es einen

ehrgeizigen jungen Chinesen namens Ke Jie, der

hat gesagt: "Ja, dann lasst mich mal gegen

das Ding spielen." Der alte Mann, ja. Durfte

er dann auch ein Jahr darauf. Dann hat er

gegen eine abgespeckte Version gespielt,

die nur im Spiel gegen sich selbst Go

spielen gelernt hatte. Dieses Bild zeigt

wie das gelaufen

ist für Ke Jie. Nach dem Spiel hat er gesagt: "Letztes

Jahr hat es noch recht menschenähnlich

gespielt. Dieses Jahr hat es sich in einen

Go-Gott verwandelt." Das passiert, wenn

Domänenexperten

auf exponentielles Wachstum treffen. Sie

sind überrascht und das begegnet uns

leider an jeder Ecke. Jetzt kommt ein etwas

weniger fröhliches Beispiel, Waldbrände.

Das hier ist die verbrannte

Waldfläche in Kanada im Jahr

2023, ihr erinnert euch an diese großen

Brände in Kanada. Die rote Kurve ist das,

was in dem Jahr passiert ist. In

Wirklichkeit ging die noch viel steiler

nach oben weiter als diese gestrichelte

Linie andeutet. Die blaue ist der

Durchschnitt der

Vorjahre. Wie kam es dazu, dass da so viel

mehr verbrannt ist? Klimakrise, klar. Also heiß,

trocken, windig, aber auch noch was,

nichtlineare Effekte. Das hier ist eine

Pyrocumulonimbus-Wolke. Die hat dieser

Herr im Jahr

2016, Mike Flannigan - ein Waldbrandforscher aus

Kanada - zum ersten Mal beobachtet. Das ist

ein Gewitter, das von einem Waldbrand

erzeugt wird und dieses Gewitter

schleudert Blitze, die dann weitere

Waldbrände

erzeugen. Das wurde 2022 dann unter

anderem von Herrn Flannigan

wissenschaftlich publiziert. Das sind

nichtlineare Effekte, die auftreten, wenn

exponentielle Veränderungen auf

Ökosysteme treffen. Wir haben aber auch

andere Exponentialfunktionen, um das ganze

jetzt mal ein bisschen ins Positive zu

drehen, ja. Das brauche ich nicht zu

erklären, was auf diesem Bild ist. Ich

habe eine Quizfrage, bitte auch nur im

Kopf beantworten: Was glaubt ihr, wie viel

Prozent der im Jahr

2022 weltweit zugebauten Kapazität zur

Erzeugung von Strom war erneuerbar?

Einmal schätzen, im Kopf, Prozentsatz. Wie

viel Prozent der zugebauten Kapazität war

erneuerbar?

Schätzen. Richtige Antwort versteckt sich

auf dieser Folie. Die ist ziemlich

hässlich, die ist von Bloomberg NEF, der

Nachrichtenagentur. Also nicht Greenpeace.

80%. 80% der zugebauten Kapazität im Jahr

2022 war erneuerbar - Stichwort

"Renaissance der

Atomkraft". Hier oben auf der Folie hat

der Ned Buller, der die gemacht hat,

geschrieben: "Just wait for 2023." Mittlerweile gibt

es diese Zahlen für 2023. 2023 waren 86 Prozent

des Wachstums erneuerbar

weltweit. Das weiß praktisch niemand. Ich habe

diese Frage auch schon Cleantech

Investoren gestellt. Da gehen drei Hände

nach oben, wenn ich frage, wer hat es

richtig. Wer hat es hier im Raum richtig,

einmal

kurz. Also waren zwei, glaube ich. Also

woran liegt das? Wir haben es hier wieder

mit Exponentialkurven zu tun. Das linke

ist das Wachstum im Bereich Windenergie.

Das mittlere ist das Wachstum - das ist eine

Folie vom Rocky Mountain Institute - 

mittlere ist das Wachstum im Bereich

Solarstrom und das rechte - das ist in Deutschland

auch so ein bisschen unterbelichtetes Thema - 

ist das Wachstum im Bereich Energie. CAGR

heißt durchschnittliches Wachstum pro

Jahr. Durchschnittliches Wachstum pro

Jahr: Wind 14%, Solar 28%, Batterie

68%. Also es wächst im Moment fast nichts

schneller als Speichertechnologie auf

dem Planeten

Erde. Lauter Exponentialkurven, immer dran

denken, überraschte Experten. Das gleiche

gilt für das Thema "Elektromobilität".

In Deutschland wird ja im Moment - wir

sind hier in Stuttgart, ne - hier gibt es

viele Leute, die Verbrennungsmotoren sehr

lieben. Die schlechte Nachricht ist,

Verbrennungsmotoren als Markt schrumpfen

schon seit dem Jahr

2017, aber Elektromobilität wächst schon

seit 2013 exponentiell. Und das wird auch

nicht wieder aufhören, da können wir uns

hier krummlegen und Verbrenner feiern wie

wir

wollen. Das ist für den Planeten gut, ne.

Für Stuttgart möglicherweise ein Problem,

für den Rest der Welt eigentlich

ganz erfreulich. Und jetzt zum Schluss

kehren wir zurück zum Anfang, ja.

Exponentielle Veränderungen verunsichern

nicht nur uns Laien, sondern auch

Fachleute. Und auch hier kann man sehr

deutlich zeigen, bei all diesen Bereichen

werden die Fachleute überrascht. Nochmal

Rocky Mountain Institute.

Links, neue Photovoltaik-Kapazität. In der

Mitte, Anteil von Elektroautos am Markt

und rechts, Verkauf von

Batteriespeichern. Das

Bunte sind die realen

Werte. Diese grauen Zacken, die so nach

rechts weggehen bei all diesen Grafiken,

sind in verschiedenen, hier

bei der Photovoltaik kann man es ganz

gut lesen, das ist aus dem World Energy

Outlook jeweils, der Internationalen

Energieagentur. 2016, 2018, 2020 und so. Da

haben die jeweils gesagt so, hier knickt

die Kurve jetzt ab. Das ist mittlerweile

tatsächlich in dem Bereich, muss man

sagen, ist schon so ein Treppenwitz im

Bereich. Also seit 20 Jahren sagt die

Internationale Energieagentur jedes Jahr:

Jetzt hört es aber auf. Aber es hört nicht

auf. Immer wieder durchschlägt diese

Exponentialkurve die

Expertenprognosen absolut ungebremst und

das ist bei Elektromobilität und

Batterietechnologie genau das gleiche.

Also, wir leben in einer bedrohlichen

Welt, weil wir umgeben sind von

Exponentialkurven und wir psychologische

Probleme damit haben, diese

Exponentialkurven mitzudenken und

vorauszudenken. Das betrifft auch

Fachleute,

aber es gibt auch eine ganze Reihe von

sehr sehr erfreulichen

Exponentialkurven im

Augenblick. Das heißt, wir können uns alle

auch auf eine ganze Menge erfreulicher

Überraschungen einstellen. Vielen Dank.


