Sexualität ist ein

Grundbedürfnis. Gleichberechtigung endet

nicht bei Sexualität für Menschen mit

Beeinträchtigung. In Österreich gibt es

1,3 Millionen beeinträchtigte Menschen.

Eine Milliarde auf der ganzen weiten

Welt. Es kann morgen

gesundheitlich uns alle treffen,

genauso wie ein Erik. Erik ist ein

Motorradkollege eben von

Mir, der einen schweren Motorradumfall

gehabt hat. Er hat

Stürzbengissen (?) Er hat Kapillargefäße

durchdrängt.

Wirbelsäulenverletzung und seit daher

ist der er eben auf fremde Hilfe

Angewiesen. Und ich bin immer wieder

zu (?) und er hat mich immer wieder gefragt:

Jürgen ich möchte wieder gerne Mal Sex.

Ich bin dann hergegangen und habe eben

mit der Leitung eben einen

Laufhausbesuch gemacht, beziehungsweise zuerst fragen

müssen ob der Erik eben das überhaupt

machen kann und darf. Es ist genehmigt

worden ich hab dann in einem Laufhaus

eben angerufen. Wir sind dann noch eben

angefahren (?), Gott sei Dank. Das Ende eben vom

Lied

war, dass wir zwar herzlich willkommen

waren, aber dann die Sexarbeiterin eben

oder die Prostituierte eben auf dem Erik

geben zugegangen ist, angeschaut hat und

wortwörtlich gesagt hat: Mit dem sabbernden (?)

Typen geh ich nicht aufs

Zimmer. Da ist eigentlich die Idee

Geboren, wie kann man heute Menschen mit

Beeinträchtigungen ohne beurteilt

bewertet oder diskriminiert zu werden

eine Sexualität bieten. Da ist die Idee

geboren mit sogenannten real dolls äh

das Ganze eben abzudecken. Wir reden

eigentlich immer alle von Inklusion, von

Gleichberechtigung, von selbstbestimmt ja.

Und warum wir jetzt einmal hergeht (?) eben ja

und allein nicht nur 1,3 Millionen ja

bei uns in Österreich hernimmt ja davon

sind 30% selbstbestimmt ja und 70% eben

auf unsere Hilfe

angewiesen. Und dies ist einfach für mich

was wo ich sag, es kehrt wirklich endlich

einmal diese Sexualität eben auch für

Menschen mit

Beeinträchtigung

aufgebrochen und für dies brauchen wir

euch alle. Noch ein

Beispiel der Franz 62 Jahre her ist

mittlerweile in der

Pension und hat 62 Jahre keinen Sex

leben können und dürfen. Warum? Der Franz

eben hat schwer Spasmus. Er ist auf fremde

Hilfe angewiesen, das heißt er kann weder

Selbstbefriedigung machen nur irgendwas

anders ja. Und der war das erste Mal bei uns

ja und hat nach 62 Jahren, wirklich nach

62 Jahren, bei uns das erste Mal

Sexualität leben können und

dürfen. Wir haben 1960 die Revolution

gehabt eben ja, die sexuelle Revolution,
nur auf was haben wir alle

Vergessen? Auf Menschen mit

Beeinträchtigung. Danke.



