
Einer meiner liebsten Gedanken ist der

wir können uns leichter das Ende der

Welt vorstellen als das Ende des

Kapitalismus.

Ich weiß, ich habe immer gedacht die

Politik oder die Wirtschaft der

Kapitalismus würde eine Lösung finden

für die Herausforderung die die

Klimakrise mit sich gebracht hat. Langsam

beschleichtt mich das

Gefühl: ja, dass die Antworten noch nicht

gefunden sind und dass wir noch nicht

gelernt haben mit den Konsequenzen

umzugehen. Aber was wäre wenn wenn ein

Teil der Antwort wäre dass wir als

Antwort darauf als Gemeinschaft

zusammenwachsen, dass wir mehr

Solidarität, mehr Verständnis für

entwickeln. Weil wir

müssen. Ich bin Jüdenin. Die meisten Juden

die heute in Europa leben haben eins

gemeinsam dass unsere Großeltern in

irgendeiner Art und Weise den Holokaust

überlebt haben. Das war auch bei meiner

Großmutter so. Meine Großmutter hat den

Holodomor überlebt. Das ist ein Genozid

der unter Stalin in den 1930er Jahren an

den Juden verübt

wurde. Sie hat auch den Holokaust

überlebt äh in als die Nazis in der

Ukraine einmarschiert

sind. Meine Großmutter war wie euch

vorstellen könnt ähnlich mir eine kleine

Frau, eine zierliche Frau. Ich erinnere

mich, dass sie sehr helle und zitternde

Hände hatte und das ist leider einer der

wenigen Erinnerungen die ich habe weil

ich noch ein Kind war als sie

verstarb. Ich hätte aber sehr viele

Fragen an sie gehabt heute mehr als hier

zuvor. Ich hätte sie gerne gefragt wie

hat sie das geschafft woher hat sie die

Kraft genommen, weiterzumachen. Woher kann

ihre Resilienz wie wie hat sie das ja

wie ist sie von Tag zu Tag aufgemacht

und hat

weitergemacht. Jede Generation hat ihre

Herausforderung aber Resilienz ist auch

ein Thema was mich sehr beschäftigt hat

die letzten Jahre. Ich wurde gerade

vorgestellt als die Pionierin der Zero

waste Bewegung und gleichzeitig bin ich

auch die die vor zwei Jahren Insolvenz

anmelden musste. Nachdem ich 10 Jahre

meines Lebens in diese Firma gesteckt

habe und diese Bewegung und alles

gegeben habe was trotzdem nicht

genug. Ironischerweise, war es die

Klimakrise die dazu geführt hat dass wir

dass wir Insolvenz anmelden mussten weil

durch

Ernteausfälle und durch dadurch

steigende Lebensmittelpreise hatte das

Einfluss in die

Inflation. Steigende Lebensmittelpreise

und steigende Preise für andere Produkte

sind Folgen der Klimakrise und sie

sorgen dafür dass alles teurer wird das

erfahren wir täglich: Mieten,

Lebensmittel, Heizung, Strom

Grundbedürfnisse, die früher

selbstverständlich waren werden zum Teil

so dass wir uns fragen müssen können wir

uns diese Sachen noch

leisten.

Und im Prinzip heißt Klimakrise weniger

Wohlstand und das für

alle. Ich weiß ihr kennt alle die

Klimakrise ich muss euch nicht noch mal

erklären, aber manchmal ist man sich doch

nicht so ganz sicher deswegen mache ich

trotzdem gerne oder man denkt okay jetzt

ist irgendwie auch zu spät jetzt kann

ich auch niemand mehr Fragen. ähm Die

klisa ich mach's in einem Satz einfach

die Klimakrise entsteht so dass wir

Menschen Treibhausgase produzieren:

Kohlenstoffdioxid und Methan. Diese

verstärken den natürlichen

Treibhauseffekt und dadurch erhitz sich

die Welt mehr. Oder wie ich es meinem

sechsjährigen Sohn erklärt habe, wir

sitzen oder stehen in einem Gewächshaus

und wir machen immer dickere

gläserscheiben um uns herum und wundern

uns dass es heißer wird.

Die Konsequenzen der Klimakrise die

kennen wir alle und die haben wir in den

letzten Wochen allein schon erlebt. Wir

haben, wir wir kennen die

gesundheitlichen Folge der Hitze. Wir

kriegen. wir kennen das Thema

Trinkwasserknappheit.

Meeresspiegelanstieg, Zunahme an

waldbrennen und auch die Zunahme von

Extremwetterereignissen. Da müssen wir

uns ja auch nur hier in Italien

umschauen die Hochwasser

und die Hurricanes alleine in dieser

Woche. Das sind alles Neue extremen. Wir

sprechen jedes Mal von komplett neuen

extremen die so noch nie da gewesen

waren und haben an diese fast schon

gewöhnt. Mir hat das macht sorgen oder

ist ein bisschen

beängstigend.

Aber diese Sorgen und Ängste hatte ich

auch und habe deswegen mit Expertinnen

gesprochen. Ich wollte wissen, wie können

wir eigentlich am besten überleben. Wie

passen wir uns an?

Und ich habe mit Expertinnen gesprochen,

ich habe research paper gelesen, ich habe

viele Bücher durchwühlt und am Ende habe

ich die Erkenntnis in einem Buch

zusammengestellt mit dem Titel "Überleben

in der Klimakrise", weil genau darum

geht's ja am Ende des Tages.

Und ich habe festgestellt, dass eine

Frage immer wieder hoch kam, nämlich die

was können eigentlich jeder einzelne von

uns tun, was können wir praktisch tun. Und

ich habe festgestellt, das wichtigste mit

unter ist dass wir als Gemeinschaft, wie

also die Frage war eher wie können wir

als Gemeinschaft resilient werden, wie

können wir Solidarität

üben. Ich fand raus, dass es, wir müssen

Vertrauen aufbauen, wir müssen Vorteile

abbauen, wir müssen eine inklusivere

Gesellschaft werden. Und dass die

Klimakrise eigentlich auch eine Chance

für uns sein kann anstatt rechts

abzubiegen wie es gerade in vielen

Ländern passiert. Ein bisschen

solidarischer zu

werden. Es gibt eine Autorin namens

Rebecca Solnet in ihrem Buch die

"Paradise built in hell", sagt sie das

Konzept der Gesellschaft beruht auf

Zuneigung und Zugehörigkeit. Und das fand

ich so schön. Zuneigung und Zugehörigkeit,

weil das können wir auch. Das kriegen wir

hin. Und sie hat festgestellt dass in

Katastrophenfällen die meisten Menschen

gar nicht dazu neigen in Chaos und Panik

zu geraten, sondern in den meisten Fällen

helfen sie einander. Es entstehen soziale

altruistische, altruistische Gesellschaft

und auch die University of Delaware sie

hat 500 Katastrophenfälle untersucht und

haben festgestellt, dass die Menschen

helfinander. Das soziale wird

gelebt. Mich würde interessieren, wer von

euch lebt in der Stadt, könnt ger mal

einfach die Hand

heben?

Okay und wer von euch hat eine

Handynummer von einem Nachbarn in seinem

Mietshaus oder mehr Familienhaus?

Okay ein paar immerhin. Gibt es hier auch

Menschen die auf dem Land

wohnen? Okay cool, ich auch, ich wohne

auf dem Land. Und wer von euch hat die

Handynummer eines

Nachbarns? Okay ich glaube hier sind

wieder auch fast alle Hände

hochgegangen. Ist praktisch, oder? Wenn man

so die Handynummer eines Nachbarns haben

kann auf dem Land, kann es tatsächlich

das Überleben oder die das Leben retten

oder auch die Sicherheit erhöhen aber

auch einfach praktisch und nett sein.

Ich frag das

weil, die Verhaltensweise wie sie auf dem

Land ist dass man eben seine Nachbarn

kennt dass man der Handynummer hat war

auch etwas was früher auch in den

Städten üblicherweise war und was auch

weiterhin wieder möglich ist. Ich habe in

Berlin Kreuzberg gewohnt mitten in der

Stadt. Ich habe in Eberswalde, einer Stadt

in Ostdeutschland, gewohnt und jetzt lebe

ich auf dem Land in Schweden und in

allen diesen Bereichen wo ich gewohnt

habe habe ich festgestellt dass

nachbarschaftliches Zusammenkommen

dieses Gemeinschaftsgefühl möglich ist.

Es ist möglich in dem mit einem ganz

einfachen Trick oder ein ganz einfaches

anfangen und zwar muss man um Hilfe

bitten. Und ich weiß es ist schwierig

manchmal um Hilfe zu bitten. Es ist

schwierig und es ist vielleicht

unangenehm, vielleicht haben wir es auch

nicht gelernt. Aber, es kann das

eisbrechen und wenn ich jetzt irgendeine

beliebige Person hier auch fragen würde,

würdest Du mir helfen oder würdest Du

jenes machen, die Person würde vermutlich

sagen ja, weil wir alle gerne helfen. Weil

wir alle soziale Wesen sind.

Deswegen ist, ja, dieses nachbarschaftlich

helfen was total

einfach ist. Ich bin wie gesagt vor drei

Monaten umgezogen und eine der ersten

Sachen die ich machen musste war auch

wegen der Versicherung ich musste

Brandschutzmelder bei mir anbringen und

ich hatte keine Leiter. Also, habe ich

meinen Nachbarn gefragt und eine Leiter

bekommen. Ich hatte ein paar Tage später

wurde mein Sohn eingeschult. Es war alles

ganz aufregend, so aufregend, dass ich

vergessen habe einen Kuchen zu backen

den ich backen musste und der Vater

meines Sohnes meinte "kauf doch einfach

ein Kuchen, schlag paar mal drauf und dann

sieht er selbstgemacht

aus". Ja äh, das habe ich nicht getan. Ich

habe einer meiner Nachbarin geschrieben

und sie gefragt, ob sie Backpapier hätte

äh, weil das hat mir

gefehlt. Und während ich dabei war mich

anzuziehen rüberzugehen ist sie zu mir

gekommen hat mir Backpapier

gebracht. Und ein paar Wochen später, als

mir besigte Nachbarin erzählt hat dass

der Kohlschmetterling ihren ganzen

Grünkohl aufgefressen hat, habe ich mich

ehrlicherweise sogar ein bisschen

gefreut, weil jetzt konnte ich mich

endlich mal revanchieren und ihr ein

paar Grünkohlpflanzen geben. Es sind

alles kleine banale Geschichten die

jeder von uns kennt und auch erlebt hat.

Äh, aber diese kleinen banalen

Geschichten Spinnen ein Netz und helfen

eine Beziehung

aufzubauen. Klima Nachbarschaftshilfe ist

die einfachste Klimaanpassungsmaßnahme

die wir alle machen können. Jeder, egal wo

er wohnt, wie alt er ist, wie viel Geld er

oder sie hat, kann es

machen. Dann gibt's da noch das

solidarische preppen und ich weiß wenn

wir von preppen reden haben wir sofort

so ein Bild von irgendwie so einem Mann

der mit einer Knarre in dem Keller sitzt

umgeben von irgendwie Dosen Essen und

weiß ich nicht auf die Zombieapokalypse

wartet. Aber eigentlich so solidarisches

prepen total, ja, wie gesagt solidarisch.

Weil in dem Moment wenn eine Krise

stattfindet, wenn wir uns selber

versorgen können, vielleicht unsere

Nachbarn und Angehörige entlasten wir

die Einsatzkräfte. Und die können sich

als erstes um kranke, um schwache, um arme

Menschen kümmern. In, in Deutschland gibt

es das Bundesamt für bevölkerungshilfe

und Katastrophenschutz. Mein Gott, ist das

ein deutsches Wort. Auf jeden Fall

empfehlen die, dass man wirklich jeder

Haushalt für die ersten 72 Stunden

Vorsorge ma, also gepreppt sein sollte,

vorbereitet sein sollte. Weil das ist die

Zeit die manchmal Institution wie das

Technische Hilfswerk oder das Deutsche

Rote Kreuz oder wer auch immer Malteser

brauchen bis sie ihre bis sie alles

aufgebaut haben Menschen helfen

können. Wenn wir darüber sprechen, wenn

wir über diese Risiken sprechen mit

unseren Nachbarn, Freunden darüber

sprechen, was könnte passieren, wie

bereiten wir uns gemeinsam vor nehmen das

Risikomündigkeit, wenn wir uns dessen

bewusst sind. Und diese Risikomündigkeit

können wir erhöhen indem wie wir alle

heute drüber sprechen nachdenken und uns

austauschen. Auch wenn es vielleicht

unangenehm ist, oder irgendwie nicht so

sexy.

Wenn wir für einander sorgen, entsteht ein

Netz aus Beziehungen und dieses Netz ist

das was uns am Ende in einer Krise

auffangen kann. Und dieses Netz kann am

Ende auch stärker und auch ganz anders

sein als staatliche

Hilfen. Ich fasse zusammen, wir müssen und

brauchen diesen neuen Zeiten dies neuen

Herausforderung der Klimakrise mehr

Solidarität mehr als jemals zuvor. Wir

müssen ein neues Gemeinschaftsgefühl

entwickeln, wir müssen lernen mehr

füreinander zu sorgen und Beziehung

aufzubauen wie es vorher noch nicht

möglich war. Und jeder von euch kann

heute damit anfangen. Es ist ganz, ganz

einfach. Ich hätte wirklich gerne

gewussten was meine Großmutter zu diesen

Gedanken sagt, also ob Sie mir zustimmen

würde oder, ob sie sagt dass ich

übertreibe, oder ich, ich weiß es nicht.

Was ich aber weiß von meiner Mutter über

meine Großmutter ist dass sie den

Holodomor überlebt hat mit Hilfe ihrer

Geschwister und in einem jüdischen Kolchos. Sie war nicht alleine. Sie hat sich

nicht im Wald verchand oder in keinem

Keller oder ähnliches. Sie war mit

anderen Menschen. Den Holokaust hat sie

überlebt in im jüdischen Ghetto zusammen

mit anderen

Menschen. Ich glaube wirklich

wenn wir das Thema die

Herausforderung unserer Generation

angehen wollen, dann können wir das nicht

alleine machen und können nicht drauf

warten dass irgendwas von alleine

passiert und die Politik oder die

Wirtschaft irgendeine Lösung finden. Wir

müssen selber aktiv werden und ein Weg

davon ist gemeinschaftlich, 
nachbarschaftlich, solidarisch

anzufangen. Danke schön.


