Claudia Pakolm (2024): Ist die Lehre wirklich ein Ausbildungsweg zweiter Klasse? Wie ticken junge Menschen? Mein Team und ich haben sich zu Beginn unserer Aufgabe die Frage gestellt, beziehungsweise haben wir uns auf die Suche begeben nach Daten, nach Fakten, nach Studien über junge Menschen. Und wir sind auch fündig geworden nach vielen Zahlen, auf denen unsere Arbeit aufbauen kann. Es gibt unglaublich viele Studien und Zahlen über Schülerinnen und Schüler. Was machen die gerne in ihrer Freizeit? Wovon träumen sie? Wie viel Taschengeld bekommen Schülerinnen und Schüler? Und wenn man so die Zeitungen aufschlägt oder die Berichterstattung verfolgt, dann sieht man: ja, Schülerinnen und Schüler, die haben einen Platz in der öffentlichen Wahrnehmung. Man weiß, Schülerinnen und Schüler von höheren Schulen, die gehen manchmal streiken, wenn es um die eigene Matura geht. Die schwänzen hin und wieder Schule, um demonstrieren zu gehen. Und laut Studien leidet die mentale Gesundheit von Schülerinnen und Schülern stärker als bei anderen jungen Menschen. Und Schülerinnen und Schüler sind präsenter in den Medien. Aber präsenter als wer eigentlich? Präsenter als Lehrlinge, präsenter als junge Menschen, die mit 15 Jahren schon einen gewissen Plan von der Zukunft haben oder gewisse Vorstellung. Die sich bewusst dafür entscheiden, eine berufliche Ausbildung zu starten. Junge Menschen, die nur mehr einen Tag die Woche im Durchschnitt in die Schule gehen und die anderen vier Werktage verbringen sie in einem Unternehmen, in einem Betrieb, wo sie ausgebildet werden, wo sie angelernt werden und wo sie ihr erstes eigenes Geld auch verdienen. Fast die Hälfte der jungen Menschen in Österreich entscheidet sich für die duale Ausbildung, für die Lehre, in Österreich. Und in der öffentlichen Wahrnehmung findet diese Gruppe eigentlich viel zu selten Beachtung. Woran liegt das? Ich kann es euch sagen: Die Lehre ist nach wie vor der Plan B, wenn es mit der Schule nicht hinhaut. Wenn man schlechte Noten hat, dann soll man eine Lehre machen. Wenn man nur handwerklich geschickt ist, dann ist vielleicht auch die Lehre was Gescheites. Aber wenn sich eine Schülerin, ein Schüler leicht tut in der Schule, wenn man gute Noten schreibt, dann kriegt man eigentlich selten den Vorschlag: "Hey, vielleicht könntest du einen Lehrberuf machen." Diesen Vorschlag, den kriegt man nie von Eltern, von Lehrern. Und das ist ein riesengroßer Fehler. Denn die Lehre, die Lehre ist eine großartige Ausbildung, mit der man die besten Chancen am Arbeitsmarkt hat, mit der man mit 15 Jahren schon Geld verdienen kann. Mit der man so spezielle Fertigkeiten lernen kann, die in anderen Ländern erst viel, viel später im Bildungsprogramm stehen. Und das Beste daran: Man kann das lernen, was man gern macht, was seine Leidenschaft ist. Man macht seine Leidenschaft zur Ausbildung und gleichzeitig zum Job. Und das ist einzigartig. Genau diese Leidenschaft, die sieht man auch, wenn man Lehrlingen bei ihrer Arbeit zuschaut. Das ist so unglaublich berührend. Und ich war gerade erst vor einigen Monaten in Polen, in Danzig, bei den sogenannten Euroskills, bei den Europameisterschaften der Berufe. Und ich kriege heute noch eine Gänsehaut, wenn ich daran zurückdenke, wie man da den jungen, talentierten Fachkräften aus unglaublich vielen Ländern über die Schultern schauen hat können; wenn die in den unterschiedlichsten Berufen Bestleistungen erzielen, eine Kante aus Stein hauen, Zehntelmillimeter messen, die letzten Blumen stecken, die letzte Sichtachse überprüfen: Das ist so ein unglaubliches Gefühl von Perfektion, ein unglaubliches Gefühl von Leidenschaft, ein unglaubliches Gefühl für seinen Job. Und ich habe dort in Polen eine junge Frau kennengelernt. Sie ist etwas jünger wie ich und ich habe sie gefragt, was sie eigentlich für eine Ausbildung gemacht hat. Und sie hat mir dann die Geschichte von ihrem Bildungsweg erzählt. Wie viele andere ist sie mit 15 Jahren vor der Entscheidung gestanden, was sie mal später machen will. Will sie weiter in die Schule gehen oder will sie einen Beruf erlernen? Und sie war eine sehr, sehr gute Schülerin. Und deswegen war für ihr schulisches Umfeld klar: Die muss bis zur Matura in die Schule gehen, die soll später mal studieren, die hat so viel drauf. Sie wollte aber gänzlich was anderes machen. Ihre Leidenschaft war es - sie ist eine richtige Praktikerin - dass sie Gärtnerin werden möchte und eine Lehre anfangen will. Und Gott sei Dank war das auch für ihre Eltern klar. Denn ihre Eltern haben in die Schule kommen müssen zum Sprechtag und haben es quasi rechtfertigen müssen, dass sie sich jetzt für eine Lehre entscheidet. Man wollte es ihr ausreden. Man wollte alles versuchen, dass man sagt, sie muss weiter in die höhere Schule gehen, weil sie tut sich leicht. Sie schreibt gute Noten. Und Gott sei Dank ist sie ihrem Weg treu geblieben. Weil was ist heute aus ihr geworden? Sie ist nicht nur Gärtnerin, sie ist mittlerweile selbstständige Unternehmerin. Sie macht das tagtäglich, was sie gerne macht, was ihr Freude bereitet. Und sie hat ihre Leidenschaft zum Beruf gemacht. Und ich will, dass das kein Einzelfall bleibt. Ich will, dass es ganz ganz viele Nachahmer gibt, die genau denselben Weg einschlagen. Aber seien mal Sie ehrlich: Wer kennt die Lehre überhaupt? Wofür braucht es die Lehre, die duale Ausbildung überhaupt? Warum sollte man mit 15 Jahren überhaupt schon wissen, was man später mal beruflich machen will? Warum sollte man die Schule vernachlässigen und nur mehr einen Tag die Woche zur Schule gehen? Ich kann es euch sagen: Die Lehre, die müssen wir in der ganzen Welt mehr verbreiten; die berufliche Ausbildung und deren Bedeutung. Sie gibt jungen Menschen eine Perspektive, nicht nur am Arbeitsmarkt. Lehrlinge von heute sind die Fach- und Führungskräfte von morgen und die Arbeitgeber von übermorgen. Sie sind so entscheidend für unseren Wirtschaftsstandort und auch für den Wohlstand. Und deswegen haben wir hiermit auch einen Exportschlager gefunden. Einen Exportschlager, der weltweite Anerkennung findet als Ausbildungsform. Und genau dieses Konzept, das wollen wir mit anderen Ländern teilen und das werden wir auch teilen. Habt ihr gewusst, dass vor einigen Monaten der Arbeitsminister aus den USA in einem Industriebetrieb in Linz zu Gast war und dort mit Lehrlingen gesprochen hat? Wisst ihr, was er da gesagt hat, im Gespräch mit Fachkräften? “Das lernt ihr in drei Jahren?” Das alles kann man mit der dualen Ausbildung bei uns in drei Jahren erlernen? Der war so unglaublich beeindruckt von der dualen Ausbildung und hat diese Idee, diese Bildungsform mit in die USA genommen. Und das Lässige: Seit Herbst, also seit wenigen Wochen, gibt es in New York City einen eigenen Pilotversuch, wo 200 High-School-Schüler eine praktische Ausbildung nach dem Vorbild der Lehre starten. Das ist in wenigen Monaten gelungen. Ich glaube, dass es ganz entscheidend ist, dass man jungen Menschen mehr zutraut. In Österreich sind wir vielfacher Welt- und Europameister in den unterschiedlichsten Berufen. Und warum sind wir das? Weil wir genau jungen Menschen mit 15, 16 Jahren schon was zutrauen. Weil wir ihnen Verantwortung übergeben. Und ich wünsche mir, dass diese Chance auch in anderen Ländern gesehen wird, dass auch in anderen Ländern junge Menschen das machen können, was sie gerne machen, wo sie genauso praktische Talente entwickeln können und wo ihnen genauso danach alle Türen offenstehen. Und deswegen mein Appell an Eltern und Lehrer: Zeichnet jungen Menschen keinen Weg vor. Lasst sie unterschiedliche Bildungs- und Berufswege ansehen und auch ausprobieren. Egal ob Sattler, App-Programmierer, Pfleger oder auch Steinmetz. Es gibt so unglaublich viele Berufe und ich bin mir sicher, für jeden ist was dabei. Mein Appell an alle, die Bildung neu denken wollen: Schaut euch die Lehre an, schaut euch die duale Ausbildung an, schaut euch an, was junge Menschen mit 15, 16 Jahren schon draufhaben. Und zu guter Letzt mein Appell an Sie, an euch alle: Was auch immer es ist, macht eure Leidenschaft zum Beruf. Dankeschön. Claudia, vielen Dank. Vilen Dank für diesen unglaublichen Talk. Das weißt du eh schon: Als TEDx sind wir politisch unabhängig und damals - Denn ich wollte gerne auch unserer Community ein bisschen Kontext geben, warum die Staatssekretärin auf unserer Bühne steht. Und damals haben wir uns die Frage überlegt: "Wie könnten wir das Thema Lehrlinge rüberbringen?" Ich habe jetzt im Publikum einige Köpfe gesehen, die einfach wirklich bejaht haben und eigentlich ziemliche Begeisterung ausgestrahlt haben über deine Worte. Und wir sind drauf gekommen: Das Thema Lehrlinge ist insofern kompliziert, als dass es wirklich von einem Land, von einer Regierung abhängt. Es muss auf Staatsebene passieren und deswegen haben wir uns gedacht: "Wie cool wäre es, wenn die Staatssekretärin zu uns kommt, weil du auch für das Thema zuständig bist." Und deswegen sage ich: Vielen Dank, dass du gekommen bist, um über das Thema zu reden. So, Claudia, welchen Lehrberuf hättest du ausgewählt, wenn du die Lehre gemacht hättest? Mir geht es fast ähnlich wie der jungen Frau, von der ich erzählt habe. Ich bin auch mit 15 Jahren vor der Entscheidung gestanden. Und bei mir haben die Lehrer gewonnen, die gesagt haben: "Ach, geh doch weiter in die Oberstufe. Schau mal, dass du studierst. Die Matura ist definitiv drinnen." Aber ich wünsche mir im Nachhinein, ich hätte mehr Berufsorientierung gehabt. Es gibt 200 Lehrberufe und jetzt erst im Nachhinein, aufgrund meiner politischen Tätigkeit, habe ich mich damit erst wirklich auseinandergesetzt. Nicht nur, weil wir im Mozarteum sind, ich hätte vermutlich Instrumentenbauer als Lehrberuf genommen, weil es eine echte Nische ist, weil man es nicht digitalisieren kann und weil es auch meine Leidenschaft ist als begeisterte Musikerin. Sehr gut. Genau, man kann es auch im zweiten oder dritten Bildungsweg machen, definitiv. Lebenslanges Lernen. Sehr gut. Ich meine, wie ich vorher angesprochen habe, ist das Thema Lehrlinge nicht unbedingt das leichteste Thema um es in einem Land umzusetzen, wo es die Lehrlinge nicht gibt. Und wir reden hier auch nicht nur für Salzburg, sondern für ein globales Publikum. Was würdest du denn Menschen empfehlen, die sich so was wünschen, Gesellschaften, die sowas brauchen? Was kannst du ihnen empfehlen, wenn es nicht von der Staatsebene kommt? Ich glaube, wir müssen viel viel mehr darüber reden. Ich glaube, im Schulsystem haben wir definitiv Luft nach oben, was Bildungs- und Berufsberatung vor allem betrifft, was diese Orientierung auch betrifft in der Pflichtschule. Und wenn jeder Einzelne heute hier mit einem guten Bild von der Lehre nach draußen geht und auch darüber spricht, dann ist jeder einzelne Multiplikator und Botschafter für diesen Bereich. UNd wir haben so viele unglaublich talentierte junge Fachkräfte. Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen. Die machen wie Spitzensportler ihre Leistungen bei Weltmeisterschaften, bei Europameisterschaften und das ist so inspirierend, dort zuzusehen. Und ich glaube, wenn wir dieses Bild mehr in der Mitte der Gesellschaft auch ankommen lassen, dann kann man damit auch vieles erreichen und bewegen. Und man weiß immer: Viele, viele Gründer, viele Unternehmer später, haben mal als Lehrlinge angefangen. Claudia Pakolm, vielen Dank. Dankeschön.