Roman Rüdiger (2018): The Future of Education Das ist mein Sohn Louis. Louis ist 16 Jahre alt, geht seit ein paar Tagen in die Oberstufe einer Düsseldorfer Schule. Die Welt in der Louis lebt unterscheidet sich beträchtlich von der Welt in der ich gelebt habe als ich so alt war wie er, ungefähr vor 30 Jahren. Die Autos sehen völlig anders aus, können auch viel mehr. Wenn wir an das denken was wir jetzt in der Hand oder in der Tasche haben Handy oder Telefonie, da sind Welten zwischen. Wenn wir in die Schulen schauen hat sich kaum was geändert. Es ist noch es ist noch anders, wenn man einigen Studien Glauben schenkt, dann sind einige Leistungen wie lesen und Mathematik sogar noch schlechter geworden, dabei wissen wir heute ziemlich sicher, dass Louis und andere Mädchen und Jungen in seinem Alter, 60 Prozent von denen werden in Berufen arbeiten die es jetzt noch gar nicht gibt. Wie bereiten wir unsere Kinder auf diese unsichere Zukunft vor? Das ist eine Frage von Bildung, das ist eine Frage unserer Gesellschaft. Das was wir hier auf diesem Film auf diesem Bild sehen ist ein Versuch der in den USA stattgefunden hat .Und zwar ist Dan angetreten gegen eine Künstliche Intelligenz im Debattieren. Das Thema war Zukunft oder Nutzen von Telemedizin, und eine unabhängige Jury von nur Menschen hat befunden, dass die Lünstliche Intelligenz besser war als Dan. So weit sind Maschinen schon gekommen. Das ist übrigens ein IBM-Projekt entwickelt in Haifa. Auch das sollte uns zu denken geben weil es andere Zentren inzwischen gibt, in denen so was entwickelt wird. Es gab noch einen zweiten Wettbewerb da ist die gleiche künstliche Intelligenz angetreten gegen eine Frau, hat natürlich verloren, aber ich glaube es ist nur eine Frage der Zeit wo die Künstliche Intelligenz auch gegen Frauen bestehen kann. Und es ist nur, und das ist nur der Anfang. Wenn wir an andere Technologien denken was alles Künstliche Intelligenz noch mit sich bringt. Der 5G-Standard startet sehr sehr bald. Wir werden selber als User überrascht sein was möglich ist. Autonomes Fahren wird ganz große Teile unserer Gesellschaft verändern. Dann müssen wir uns die Frage stellen: Was kommt noch wie verändert sich die Welt und wie reagieren wir darauf? Einen blick, ein Blick in die Historie hilft uns. Das was wir hier sehen ist ein Chart, dieses Chart versucht darzustellen das Rennen zwischen Technologie und Education, Bildung. Und was wir sehen ganz links, das ist der Anfangspunkt, das ist der Übergang von der Agrargesellschaft in die Industriegesellschaft. Das war ein Gezeitenwechsel und ich glaube wir sind an so einem Schnittpunkt wieder. Wir sind wieder in einem Gezeitenwechsel. Und was passiert ist, dass Menschen die besondere Skills hatten, die die Möglichkeiten der damaligen Zeit verstanden und genutzt haben, die Gesellschaft die Realität ganz stark vorangetrieben haben. Und die gesellschaftliche Realität hat aber dazu geführt dass viele die vorher in Dörfern gelebt wurden und dahinter hat sich in der Industrialisierung wiedergefunden haben in große Problemlagen kamen. Das war sogar das ist hier mit Social Pain gekennzeichnet. Und erst dann wurde reagiert. Erst dann hat man die allgemeine Schulpflicht eingeführt. Erst dann hat man geschafft, in einigen Ländern eine große Masse an Menschen gleichsam zu qualifizieren für die Herausforderung der herrschenden Verhältnisse. Und die Länder die‘s gut gemacht haben und man glaubt‘s gar nicht, Deutschland gehörte damals dazu, England zum Beispiel auch, sind in eine Zeit der Prosperität gekommen, die eben ein Wohlstand geschaffen haben. Ich glaube, dass wir heute noch von dieser Entwicklung profitieren. Die Frage ist aber am Schnittpunkt indem wir jetzt gerade sind, wohin entwickeln wir uns? Jetzt haben wir genau das Gleiche. Das was ich eben hier gesagt habe. Dieses Zeitalter in denen Maschinen lernen stellt uns vor andere Herausforderungen. Was müssen wir lernen? Was sind eigentlich die Herausforderungen die es gibt? Louis weiß womit ich mich beschäftige, hat mich irgendwann mal gefragt: Sag mal was sind denn diese Future Skills? Was sind die Kompetenzen für das 21. Jahrhundert? Diese Frage ist sehr berechtigt, weil heutzutage müssen wir uns darüber unterhalten und verständigen: Was ist Bildungserfolg? Was der aber hier leidenschaftlich gerne tun ist, dass wir über das Wie von Bildung sprechen. Wir reden über Zehntelstellen für Inklusionsaufgaben, wir reden leidenschaftlich gerne über Schule aber immer nur über das wie. Die Frage „Was ist eigentlich Bildungserfolg? Was müssen wir lernen um das was auf uns zukommt für uns gut nutzen zu können?“, wird viel zu wenig gestellt, zumindest in diesem Land. Aber in anderen Ländern. Es gibt sozusagen also es gibt sogenannte Frameworks die sich damit beschäftigen, und ich stelle hier das k21-Modell vor. Das ist die deutsche Adaption von dem Modell 21 Century Skills aus Harvard, vielleicht das bekannteste Modell in diesem Zusammenhang. Und die Adaption haben wir vorgenommen für Education Y eine Bildungsorganisation, die 2005 gegründet wurde. Und dieses Modell baut sich so auf: Die Grundlage dessen, was man heute als Kompetenz für das 21 Jahrhundert bezeichnet, sind immer noch Lesen, Schreiben, Rechnen. Wenn man das nicht hat braucht man über andere Kompetenzen gar nicht reden, und hinzu kommen Themen des einundzwanzigsten Jahrhunderts, zum Beispiel die Themen der 17 Global Goals. Darauf basieren drei Kompetenzbereiche, die versuchen zu beschreiben, worum es geht. Wir sehen hier auf der linken Seite die Lebens- und Berufskompetenzen. Diese werden manchmal auch Social Skills genannt oder auch Softskills genannt. Da geht es um so was wie Führung, Selbstwirksamkeit Überzeugung. Für mich gehört in jedem Fall auch Empathie dazu. Wir wissen von einigen Studien, die versuchen abzubilden was auf uns zukommt, dass die urmenschlichen Kompetenzen wie das Gefühl füreinander, Empathie, sehr stark an Bedeutung gewinnen werden, weil wir heute davon ausgehen, dass die nicht oder nicht so schnell substituiert werden können von Maschinen. Das ist dieser Bereich. Und dann gehört zu diesem Modell quasi als Krone des Ganzen die Lern- und Innovationskompetenzen, die auch manchmal 4 Ks des 21ten Jahrhunderts genannt werden. Das ist Kooperation, Kommunikation, kritisches Denken und natürlich Kreativität. Man geht davon aus, dass man mit diesen vier Kompetenzen Wandel gestalten kann und der Wandel der auf uns zukommt auch gut verarbeiten kann. Und dann fehlt natürlich noch ein Bereich, wie kann es anders sein, das sind die Computer Information Literacy, das sind die digitalen Kompetenzen die im Moment so wahnsinnig in der Diskussion sind. Ich würde gerne im Weiteren vor allem auf den Bereich eingehen der aus den vier Ks besteht und aus dem digitalen Kompetenzen. Ich nenn das digitale Souveränität oder im Unternehmenskontext heißt das dann Digital Mindset. Das ist eine Frage die wir uns gerade stellen, das wird sehr sehr stark diskutiert, und ich möchte gerne da mehr drauf eingehen. Dabei möchte ich aber auch betonen, dass das was ich am Anfang gesagt hab, die emotionalen und sozialen Kompetenzen genauso wichtig ist, und bei Education Y machen wir seit 13 Jahren Programme in diesem Bereich. Das ist wahnsinnig wichtig, vor allem in Schulen und Vorschule. Wenn wir aber rein gehen und uns überlegen „okay was sind die digitale Kompetenzen?“ Dann stelle ich hier ein zweites Framework vor, das ist in Europa entwickelt worden, von der EU. Das ist die Frage: Was sind eigentlich digitale Kompetenzen? Das ist eigentlich die Frage die mir am meisten gestellt wird wenn ich über Bildung und über Zukunft rede, weil jeder benennt es aber keiner weiß genau was es ist. Und dieses Framework der EU geht von fünf verschiedenen Bereichen aus, die wir hier eben sehen. Die sind angeordnet um dieses Handy. Und zu diesen fünf Bereichen gibt es 21 Einzelkompetenzen, die ich hier natürlich jetzt nicht vorstellen kann, das würde den Umfang dieses Vortrages sprengen. Aber paar Beispiele. Das Thema erkennen und Umgang mit Fake News gehört zum Beispiel in den ersten Bereich „Information und Data Literacy.“ Das Thema Coding, Programmierung gehört in den Bereich „Digital Content Creation“, das ist ohnehin eine Diskussion die ich gerade beobachte. Viele glauben dass wir über das Thema Programmierung alle Probleme lösen können. Ich glaube das ist ganz wichtig. Ich glaube es ist vor allem sehr sehr wichtig dass möglichst viele von uns verstehen wie Algorithmen funktionieren und wie man, was Algorithmen steuern. Und wie wir Algorithmen verändern können, aber ich glaube nicht dass jeder von uns programmieren muss. Das ist glaube ich eine Diskussion die im Moment in die falsche Richtung geht. Oder das Thema „Wie gehen wir gesund mit digitalen Tools um?“, finden wir in diesem Bereich Safety. Also das ist ein komplettes Modell, das es entsprechend abbildet. Und wenn wir uns anschauen, wie die Situation im Moment in Deutschland ist, dann stellen wir fest: Wir leben in der Zeit eines Digital Skills Gap. Das ist ein begriff den insbesondere EU-Kommissionspräsident Juncker geprägt hat. Und es gibt zwei Studien, die ich hier gerne mal kurz vorstellen würde, damit wären ein Gefühl dafür kriegen, wie die Situation gerade ist. Es gibt eine große Vergleichsstudie der digitalen Kompetenzen von Schülerinnen und Schüler von 15-Jährigen, die ICLS, die International Computer Information Literacy Study, auch manchmal digitales Pisa genannt. Und diese Studie legt eine fünfstufige Kompetenzskala an. Und Kompetenzstufe 1 bedeutet digitale Analphabeten, kompetenzstufe 2 bedeutet rudimentäre Kenntnisse, die nicht ausreichen und beruflich und privat zu partizipieren. Und 29,2 Prozent der befragten Digital Natives in unseren Schulen kommen in diese Kategorie. Das heißt wir haben die Situation dass wir fast ein Drittel der Kids haben von denen wir annehmen dass die so aufgewachsen und über diese Kompetenzen verfügen es aber nicht tun. Und extrapoliert auf die Gruppe der 14- bis 17-Jährigen reden wir über 1,1 Millionen von Kindern und Jugendlichen von denen wir heutzutage annehmen müssen, dass sie es auf dem Arbeitsmarkt wahnsinnig schwer haben werden, wenn sie überhaupt einen Job bekommen. Und auch im täglichen Leben Probleme haben werden. Die deutsche Wirtschaft, immer vorne mit dabei, da sieht‘s bestimmt besser aus. Mitnichten. Letztes Jahr hat ne große Befragung stattgefunden, der TU Berlin, und demnach gibt es gerade 16 Prozent der Unternehmen in Deutschland die eine Strategie haben um die Digital Skills Gap zu begegnen. Also auch da ist wahnsinnig viel zu tun. Was ist zu tun? Wir brauchen eine bedingungslose Bildungsoffensive, wenn wir auf diese Situation adäquat reagieren wollen. Ich weiß dass das sehr komplex ist. Es hat natürlich auch einen infrastrukturellen Anteil, das wissen wir alle, das Thema Breitband wird ja auch stark diskutiert. Dass es aber geht das sehen wir. Und zwar sehen wir dass zum Beispiel an Ländern wie Estland, die mit einem Masterplan sehr schnell etwas geschaffen haben und zwar in der Gesellschaft und in der Bildung. Dann kommt sofort immer der Einwand „Ja Estland ist so klein, Deutschland ist so groß.“ Aber wir schaffen es auch nicht im Saarland, und wir schaffen es auch nicht in Bremen und wir schaffen es auch nicht in Hamburg und die sind genauso groß. Also kann‘s nicht nur an der Größe liegen. Das heißt, was wir brauchen sind hier neue Konzepte und neue Initiativen. Und ich selber bin kein Bildungswissenschaftler sondern ich bin Praktiker. Und ich habe mir zur Aufgabe gemacht, einen Beitrag zu leisten und verschiedene Initiativen zu starten und Konzepte zu entwickeln. Und ich stelle hier mal zwei Konzepte vor, die ich initiiert habe und wo ich das Glück habe mit ganz tollen Teams diese Konzepte zu entwickeln. Das eine ist die Pacemaker-Initiative, die gerade in Düsseldorf auch statt- stattfindet, da begonnen hat aber eine bundesweite Aktion ist. Mit Pacemaker machen wir digitale Schulentwicklung und setzen in Schulen das Thema digitale Souveränität als Bildungsziel. Wer glaubt dass die Schulen digital werden, wenn man sie nur besser ausstattet oder nur einige Lehrer qualifiziert, der ist auf dem Holzweg. Die digitale Innovation von Schulen ist eine kulturelle Frage, ist eine Frage der der kulturellen Transformation. Da bedarf es Leadership, da bedarf es eines langen Atems und das machen wir mit Pacemaker. Wir begleiten die Schulen lange, begleiten sie in allen Fragen, die sie haben. Und das Herzstück ist eine sehr innovative Form der Lehrerqualifizierung, die bei uns stattfindet, im laufenden Unterricht und sogar für ganze Kollegien. Wer sich mehr dafür interessiert der kann über die Internetseite sich da für dieses Projekt interessieren. Was wir machen ist für die Schulen übrigens kostenfrei, weil wir, die Initiative wird komplett bezahlt im Moment von Düsseldorfer Unternehmen und in anderen Städten zum Beispiel von Stiftungen. Das Zweite was ich hier vorstelle ist Talent::digital, das ist ein Angebot für die Unternehmenswelt. Talent::digital ist eine Plattform zur Entwicklung des Digital Mindset in Unternehmen. Wenn wir heute sehen das kleine Startups in kurzer Zeit große Weltkonzerne in Bedrängnis bringen oder sogar von der Spielfläche fegen, dann stellt sich die Frage „was ist der Unterschied?“ Und der Unterschied ist dann Mindset der Mitarbeiter in diesen Startups, die einfach in der Lage sind, die Potentiale und Möglichkeiten, die sich heute bieten kann es anders umzusetzen. Viele der Arbeitnehmer, Arbeitnehmerinnen, die wir haben in Unternehmen verfügen neben nicht über diese Möglichkeiten, und da ist Talent::digital eine Unterstützung für sie. Und Kernstück in Talent::digital ist ein Verfahren, was ich entwickelt habe, wo man die individuellen digitalen Fähigkeiten einer Person messen und abbilden kann. Das ist so was wie ein TOEFL-Test für die Digitalkompetenzen. Das ist etwas was es noch nicht gab und was sehr stark nachgefragt wurde. Das waren nur zwei Initiativen. Wir brauchen ganz viele Initiativen. Was wir machen müssen ist, wir müssen die Kompetenz des 21 Jahrhundert in den Mittelpunkt unseres Handelns stellen, in Schulen aber auch in Unternehmen. Wir müssen verstehen, da wo die Innovation ist, da geht auch die Wertschöpfung hin. Und da wo die Wertschöpfung hin geht, da geht auch der Wohlstand hin. Das heißt es liegt an uns, sie zu positionieren und aus dem 21 Jahrhundert das meiste rauszuholen. Ich denke wir müssen mutig voranschreiten. Wir sollen die Chancen sehen, und wir sollten uns alle anstrengen dass die Zeit, die vor uns liegt eine erfolgreiche Zeit wird, für unsere Kinder und für unsere Zukunft. Vielen Dank.