Thorsten Hardiess (2011): Lernen morgen- video tutorials will rock the world Wenn ich zurückblicke auf meine Studienzeit, dann kommen vor allen Dingen in meine Erinnerungen die Mittwochnachmittage. Und zwar nicht in besonders positiver Erinnerung, denn mittwochnachmittags hatten wir Statistikvorlesungen. Das war insofern für mich und meine Kommilitonen besonders frustrierend, weil wir uns regelmäßig, also sprich jede Woche, gefragt haben: "Was will der liebe Professor uns da vorne eigentlich sagen?". Und an einem dieser Nachmittage nach der Statistikvorlesung habe ich mich auf den Weg nach Hause gemacht und das Telefon klingelte und mein Kommilitone war ganz aufgeregt am Telefon und sagte: "Thorsten, Thorsten!" Das schoss so, das schoss er so raus und war ganz aufgeregt und sagte: "Hast du schon gesehen? Hast du schon gesehen?" Und ich frage ihn: "Was ist jetzt, was soll ich denn gesehen haben?" "Ja, ich hab dir was geschickt." Sag ich: "Ich bin noch nicht zu Hause." Dann sagt er: "Dann guck direkt mal in deine E-Mails und dann rufst du mich an." Bup, hat er aufgelegt. Und ich gucke das Telefon an und denke so: "Was hat der denn genommen?" Mache mich also auf den Weg nach Hause, gehe an den Computer, checke meine E-Mails und finde dort so einen kleinen Link auf ein YouTube-Video, wo ein Amerikaner auf sehr humorvolle Art und Weise den Beta-Fehler erklärt hat. Das war das, was der Professor uns gerade versucht hat in den letzten anderthalb Stunden zu erklären. Und das Wunderbare dann war, der hat es geschafft, dass ich es verstanden habe. Und zwar so gut verstanden habe, dass ich das wahrscheinlich mein ganzes Leben lang nicht mehr vergesse. Aber das Allerbeste daran war, der ganze Film hat nur sechs Minuten gedauert. Das glauben Sie, wie oft ich danach noch in der Statistikvorlesung gesessen habe. Mein Name ist Thorsten Hardiess und der Ole hat es eben schon gesagt: ich beschäftige mich heute als Psychologe aus wissenschaftlicher Sicht mit dem Thema Lernvideos im Netz, mit Webvideotutorials, wie die wirken. wie die wirken. Und ich möchte sie mitnehmen auf eine kleine Reise in die Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft von Videotutorials. Denn was ich damals festgestellt habe, ist, dass ich das nicht nur im Bereich Statistik und Rechnungswesen, dass ich dort tolle Videos gefunden habe, sondern in den anderen Fächern, die ich lernen musste für die Universität, fand ich das auch. Und ich habe eine ganz interessante Korrelation festgestellt, dazwischen wie oft ich dann noch in der Uni war und zwischen meinen Noten. Interessanterweise, je weniger ich in der Uni war, desto besser wurden meine Noten. War irgendwie ganz seltsam für mich damals. Von da an habe ich im Grunde genommen mir ausgesucht, von wem ich lerne. Ich bin bin von einem passiven Lerner, der sich in die Uni gesetzt hat und gesagt hat "So, äh, lieber Herr Professor, jetzt bespaßen Sie mich mal" bin ich zu einem aktiven, selbstbestimmten Lerner geworden, der sich sein Material und die Leute, von denen er lernen wollte, ausgesucht hat. Und im Laufe der Zeit habe ich festgestellt, dass ich nicht der Einzige bin, der sich mit dem Thema Videos im Internet beschäftigt, der Videos schaut im Internet. Wenn wir uns das mal in Zahlen anschauen: 101 Millionen Amerikaner schauen 1,3 Milliarden Videos online am Tag. Jede Minute werden allein auf YouTube 36 Stunden Material hochgeladen. YouTube ist mittlerweile hinter Google oder schon seit einiger Zeit hinter Google die größte Suchmaschine im Netz. Und im Grunde genommen, alle Leute, die online sind, also bei uns in Deutschland sind das 93 Prozent der Menschen, die online sind in Deutschland, schauen auch Videos. Also im Grunde genommen, alle, die online sind, gucken auch Videos. Im vergangenen Jahr sind im Vergleich zum Vorjahr 45 Prozent mehr Videos online geschaut worden. Jetzt stellen Sie sich mal vor, das wäre nicht der Schuldenberg, sondern die Wachstumsrate der Bundesrepublik. Das ist eine ganze Menge und das ist erst der Anfang. Wir laufen gerade auf einen großen Meilenstein, gerade wenn wir aufs Internet gucken, die Evolution des Internets, laufen wir auf einen großen Meilenstein, laufen wir gerade erst zu. Ab nächstem Jahr, ab 2012, wird der größte Teil des Traffics, all der Datenpakete, die so durchs Internet wuseln, Videotraffic sein. Das heißt, da rollt eine Welle, da rollt eine Revolution auf uns zu, die können wir uns heute noch gar nicht vorstellen. Und das Ganze hört ja nicht im Bildungsbereich auf, sondern auch im privaten Bereich hat das großen Einfluss, zumindest auf mein Leben bislang gehabt, wie viel Geld ich allein dadurch gespart habe, dass ich viele Reparaturen, die ich früher vielleicht habe weggegeben, mittlerweile selber mache. Kleinigkeiten am Auto, im Haushalt oder wenn es darum geht, Renovierungsarbeiten zu machen. Früher hätte ich einen Kochkurs gemacht, heute steht mein iPad neben mir auf der, auf der Küchendiele und ich koche mit und lerne von den besten Köchen der Welt. Und ich kann mir egal in welchem Fach aussuchen, wer für mich die passenden und besten Lehrer sind. Ich kann mir aus allen Lehrern dieser Welt die besten aussuchen. Stellen Sie sich mal vor, das würden wir unseren Schülern ermöglichen. Wir würden sagen, so : "Hey, ab morgen könnt ihr euch aussuchen von allen deutschen Mathelehrern, die es gibt, zu wem ihr gehen wollt in den Unterricht". Wie lange wird es dauern bis die Kids sich über Twitter, Facebook und Co. darüber verständigt hätten, zu wem es besser geht und zu wem besser nicht. Schon morgen früh würden einige Lehrer vor leeren Klassen sitzen, um 8 Uhr, und andere bräuchten ganze Stadien, um ihren Unterricht überhaupt noch durchführen zu können. Und das ist keine Utopie, von der ich hier spreche. Das ist nicht was, was in 10, 20, 30 Jahren passiert. Das ist was, was jetzt hier und heute passiert. Ich kenne einen Mathelehrer, wo wir gerade beim Thema Mathe waren, der hat schon vor einiger Zeit seinen sicheren Job als Beamter mit Pensionsansprüchen und Co. aufgegeben, weil der heute schon deutlich mehr Geld über Videotutorials verdient. Über Sponsoring und Werbeeinnahmen. Und der sagt: "Hey ich kann doch viel mehr erreichen, ich kann viel mehr bewegen, wenn ich in den Bereich einsteige". Oder schauen wir uns an: ich habe hier das MIT, den YouTube-Channel vom MIT mitgebracht. Die haben, hier oben in der Ecke sehen wir das, was die an Abonnentenzahlen haben. Das sind über 120.000 Abonnenten, die allein das MIT auf seinem YouTube-Channel hat. Und das ist ja nur eine von vielen Universitäten, die wir online finden. Hier bei uns in Köln, wir haben eine der größten Universitäten in Deutschland. Wir haben ein paar 40.000 Studenten. Die haben allein auf ihrem YouTube-Channel ein Vielfaches davon als Abonnenten, die sich dort mit Informationen versorgen. Und was die machen im MIT oder was viele Universitäten machen ist, die filmen ihre Professoren ab und stellen das dann, also die Vorlesungen, stellen die dann online. Das ist ungefähr so, als der NDR damals die ersten Fernsehkameras gekauft hat und gesagt hat:"Oh wir müssen auch eine Nachrichtensendung machen, nennen wir die mal Tagesschau. Da holen wir uns jetzt einen Radiosprecher und stellen den vor die Fernsehkameras und dann soll der da mal die Nachrichten vorlesen". Da sind wir im Moment, wenn es um die technische Entwicklung oder beziehungsweise um die Qualität von Videos im Netz geht. Seitdem hat sich einiges bei der Tagesschau getan und die Auswirkungen im Netz werden noch viel spektakulärer werden. werden. Und die Entwicklung im Netz wird vor allen Dingen dahin gehen, dass die Qualität der Videos deutlich steigt. Die Qualität muss auch deutlich steigen. Wenn wir uns da mal anschauen, wie die Evolution im Netz funktioniert. Die geht ja viel schneller als in der wahren Welt. Wenn ich mir mal überlege, vor ein paar Jahren haben mir ein paar Freunde erzählt, die kamen aus Australien: "Lass uns doch verbinden über Facebook". Ich habe die gefragt: "Was denn Facebook?" Dann haben die mir das erklärt und dann habe ich gehört: "Ah Facebook, das ist so etwas wie StudiVZ". Bei uns in Deutschland waren alle bei StudiVZ. Ich kannte keinen meiner Kommilitonen oder Freunde, der nicht bei StudiVZ oder MeinVZ war. Und ich dachte, das wird sich hier bei uns in Deutschland niemals durchsetzen. Schon ein Jahr später war kein Mensch mehr bei StudiVZ oder bei MeinVZ, alle waren bei Facebook. Oder vielleicht erinnert sich der eine oder andere noch an MySpace. MySpace, das Riesending im Internet. Wenn man bei MySpace keine Seite hatte, dann hat man praktisch auch in der realen Welt nicht existiert. keine Seite hatte, da hat man praktisch auch in der realen Welt nicht existiert. MySpace taucht heute in den sozialen Netzwerkstatistiken überhaupt nicht mehr auf. Das heißt, wer heute am Markt etabliert ist, da gibt es ja einige große Player schon, die müssen einfach deutlich besser werden, weil von einem auf den anderen Tag wandern die kompletten User von einem Anbieter zum nächsten. Und als ich angefangen habe, mich mit dem Thema zu beschäftigen, weil ich gedacht habe: "Oh, das ist das Riesending in der Zukunft, da passiert so viel", hat es für mich fast ein Jahr gebraucht, bis ich überhaupt einen Professor gefunden habe, der sich bereit erklärt hat, meine wissenschaftliche Arbeit zu betreuen. Und als ich dann angefangen habe, in die Research, wie sagt man, in die Forschung, in die, auch in die Recherche zu gehen, war ich insofern ziemlich frustriert, weil was passiert war in der Vergangenheit, wenn meine Kollegen sich mit dem Thema Lernen beschäftigt haben: die haben Texte geschrieben, anhand von textbasierten Studien haben die die Forschung betrieben. Und ich meine, das ist ja auch völlig logisch, wenn man überlegt, was in der Vergangenheit Videos gekostet haben. Die haben textbasierte Forschung betrieben, haben dort tolle Effekte gefunden, aber es gibt noch keine Replikationsstudien davon oder kaum Replikationsstudien davon im Videobereich. Das heißt, wir wissen gar nicht, ob diese Effekte, die wir kennen aus dem Lernen, aus dem textbasierten Lernen, wirklich auch im Lernen mit Videos und vor allen Dingen mit Lernen mit Internetvideos funktionieren. Ich fühle mich manchmal so, wir wissen mehr darüber, wie Leuchtstoffröhren auf das Leseverhalten Drittklässler wirken, als über Lernvideos. Und das in Zeiten, wo die Universitäten hunderttausende Millionen in solche Abfilmprogramme stecken. Einige Dinge wissen wir aber zum Glück schon. Wir können auch sehen, wo die Trends hingehen und ich habe ein paar Beispiele mitgebracht von Anbietern, die es schon ganz gut machen. Das erste, das ist ein Screenshot von einem Video von khanacademy. Sehr bekannter großer Anbieter aus den Vereinigten Staaten. Sal Khan hat auch einen tollen TED-Talk gemacht. Wenn Sie das Thema begeistert, den sollten Sie unbedingt sehen, wenn Sie den noch nicht kennen. Und hier kann man zum Beispiel sehr schön sehen, wie die Farbcodierung nutzen, um Lernen leichter zu machen. Oder was die auch machen, ist: die arbeiten sehr viel mit Metaphern, mit Analogien oder mit Eselsbrücken. Also die haben hier zum Beispiel, hier oben in der Ecke kann man es sehen, aus dieser Formel die GAGA Hühner Hof AG gemacht. Das ist merkwürdig für das Gehirn. Also im wahrsten Sinne, merkwürdig für das Gehirn. Das habe ich zweimal gehört und dann bin ich in der Klassenarbeit oder im wahren Leben in der Lage, das zu reproduzieren und kann mit der Formel arbeiten. Also wunderbares Beispiel dafür, wie die das machen. Und gleichzeitig haben auch die, das sieht vielleicht auch schon der Laie, noch rein optisch schon Entwicklungspotenzial. Ich habe ein Video mitgebracht von einem großen schwedischen Möbelhersteller. Hier sieht man sehr schön, anhand der Schrauben, die wiederholen das öfters: Unser Gehirn lernt mit Wiederholungen. Das heißt, die zeigen auch wirklich jeden Arbeitsschritt hier, weil es einfach gut fürs Lernen ist, auch Wiederholungen öfters zu haben. Und gleichzeitig sieht man sehr schön die Details. Unser Gehirn liebt Details und gleichzeitig liebt unser Gehirn den Überblick. Jetzt fährt die Kamera gerade raus und zeigt den Überblick. Denn was unser Gehirn auch braucht, neben den Details, ist der, ist der Überblick, um die Detailinformationen überhaupt verorten zu können. Und was ich besonders toll an dem Video finde, dieses Video kommt komplett ohne Schnitte aus. Das ist insofern gehirngerecht, als man sich das vorstellen kann: man hat ein Objekt und man beleuchtet das oder man filmt das von einer Seite, danach filmt man das von der anderen Seite und cuttet dazwischen mit einem Schnitt, dann braucht das Gehirn Rechenkapazität, um zu erkennen: "Aha, das ist dasselbe Objekt, jetzt aber aus einer anderen Perspektive gefilmt". Und diese Kapazität, diese Rechenleistung steht natürlich dann nicht für Memorations- und Erinnerungsprozesse zur Verfügung. Insofern finde ich das hier ein sehr schönes Beispiel dafür, wie Lernen, in dem Fall eine Bedienungseinleitung, in der Zukunft aussehen wird. Und ein Thema, was Ole am Herzen liegt und mir auch, das Thema Spaß beim Lernen. Lernen muss Spaß machen. Und da haben ein paar Kollegen aus Amerika ein schönes Beispielvideo, was ich mitgebracht habe von Kollegen aus Amerika, möchte ich Ihnen da mal zeigen, wie so eine Einführung in den Bereich Medizin aussehen kann. Haben wir Ton? Sehr schön sichtbar ist, womit die Arbeit, die Arbeit mit Emotionalisierung, die stellen eine emotionale Relevanz zum persönlichen Leben her. Und das ist das, was unser Gehirn auch tagtäglich in jeder Lebenssituation macht. Es überprüft, ob der Reiz im Außen relevant ist für mein Leben, für mein Überleben. Und je emotionaler so ein Reiz belegt ist, desto eher wird mein Gehirn dazu bereit sein, die Information auch abzuspeichern. Und wenn das noch so schön wie hier in einer kleinen Geschichte verpackt ist, umso besser. Unser Gehirn liebt Geschichten und da werden wir auch gleich noch einen schönen Vortrag zu hören, wenn der Held dann am Ende wie hier die Sixtinische Kapelle dann auch fertig malt. Also, Sie sehen, es gibt eine Menge Möglichkeiten, was wir tun können, um Videos gehirngerechter machen zu können. Und lassen Sie uns das anpacken und lassen Sie uns das weiterentwickeln. Videos zu optimieren für das Web, die Chancen, die da drin stecken, können wir uns heute in unseren kühnsten Träumen vielleicht vorstellen, aber was wirklich passiert, vermute ich, wird selbst das noch übertreffen. Also, wenn Sie Lust darauf bekommen haben, das Thema weiter zu vertiefen, nehmen Sie gerne Kontakt mit mir auf, egal ob aus wissenschaftlicher Sicht oder aus Anwendersicht. Ich habe eben schon mal gesagt, das Forscherleben, wenn man so Pionierarbeit macht, kann sehr einsam sein. Auch von daher freue ich mich über jeden Kontakt. Erreichen tun Sie mich hier über die Seite infotainmentmedia.de, dort finden Sie meine Kontaktdaten. Und schließen möchte ich mit ein paar Worten von Dr. Serge Kahili King. Der hat gesagt: "Mach doch kein Geheimnis aus Wissen, das helfen und heilen kann. Die Schwierigkeit besteht nicht darin, Wissen geheim zu halten, sondern die Menschen dazu zu bewegen, es zu verstehen und zu gebrauchen." Dankeschön. Vielen Dank, Thorsten Hardiess. Super interessanter Vortrag. Dankeschön.