Maren Vosshage-Zehnder (2015): Steine ins Rollen bringen Worüber möchte ich jetzt sprechen? Ich möchte eigentlich sprechen über Karriere, über Stärken, über: "Wie waren Sie eigentlich mit 15?"Denn ich arbeite mit Jugendlichen. Und zwar nicht nur mit irgendwelchen Jugendlichen, sondern mit ganz fantastischen Jugendlichen. Ähm, ich arbeite mit Hauptschülern. Und als ich 15 war, habe ich meine eigene Berufsorientierungsfrage bekommen von meiner Mutter. Meine Mutter ist Lehrerin mit Leib und Seele und sie fragte: "Was willst du denn mal werden?" Ich sagte: "Auf alle Fälle keine Lehrerin. Ich will Karriere machen." Und da können Sie sich denken, dieser Satz wird mir bis heute vorgeworfen. Aber ich kann sagen, ich bin eine "suchende Biographie", so habe ich das mal genannt, denn ich habe tatsächlich damals natürlich komplett arrogant reagiert auf etwas, da ich einfach Angst hatte, überhaupt etwas zu sagen, da ich dachte: "Ich kann nichts, ich bin hobbylos, ich weiß nicht, was ich gut kann". Und inzwischen kann ich sagen, ich habe tatsächlich etwas aus meiner suchenden Biographie etwas gemacht, wo ich etwas finde. Kennen Sie Hauptschüler? Inzwischen kenne ich eine Menge. Seit sechs Jahren bin ich Leiterin der Sommerakademie und das heißt, wir machen bundesweit Sommerakademien für Jugendliche nach der achten Klasse oder nach der neunten. Sie haben 3 Wochen die Möglichkeit, sich komplett auszuprobieren -- und das, was meine Vorrednerin gerade gemacht hat -- nämlich tatsählich Menschen zum Klingen zu bringen. Das, was wir auch mit den Jugendlichen machen. Ganz oft bringen sie jemanden von uns zum Klingen, das klingt nicht immer nur positiv, aber es klingt auf alle Fälle immer sehr emotional. Das ist jetzt ein Ausschnitt. Wir haben inzwischen 1.400 Jugendliche, die schonmal die Sommerakademie erlebt haben. Sie werden ein Jahr nachbegleitet und zwar mit dem Ziel, dass sie tatsächlich danach einen Abschluss schaffen und dass sie auch gut in die Ausbildung gehen. Das heißt, mein Thema ist natürlich Berufsorientierung. Mein Thema ist auch der demographische Wandel, der gerade ja sehr viel zitierte demographische Wandel, das heißt, es gibt immer weniger Jugendliche, die Ausbildungsstellen antreten können und es gibt trotzdem komischerweise immer noch Jugendliche, die keine Ausbildungsstelle bekommen. Woher kommt das? Wahrscheinlich sind die Jugendlichen nicht gut genug oder die Ausbildungsplätze sind vielleicht zu anspruchsvoll. Man weiß es nicht. Also ich weiß es natürlcih, aber Sie können sich ja mal Gedanken machen, woher dieses Matchinig-Problem kommt. Tatsächlich sind Jugendliche -- Hauptschüler -- sind ganz ganz unterschiedlich. Ich sage immer wieder: "Das, was Sie im Kopf haben, mag ein Bild sein." Ich hatte damals gar kein Bild, ich war ziemlich unbeleckt von dem ganzen Thema und war schon sehr sehr schnell sehr berührt davon. Irgendwie so nach drei Wochen musste ich plötzlich ein drei-wöchiges Camp leiten, mit 56 Jugendlichen aus Lüneburg damals noch. Und es war ein "bunter Strauß an Pubertät". Also, muss man wirklich sagen. Da war alles dabei. Da waren die Kracher dabei, die schüchternen Mädchen und die niedlichen Jungs; die kompetenten Jungs und die schwierigen Mädchen; und Liebe und alles, was halt so in der Pubertät schwierig wird. Und ich glaube, ich habe da ganz früh gemerkt: "Das ist mir gar nicht so fern, das ist mir gar nicht so fremd." Und das ist etwas, wofür ich Sie ein bisschen öffnen möchte. Weil ich glaube, Sie werden vielleicht auch einmal in die Situation kommen, in der an Sie irgendwelchen tollen Personalentscheidungen irgendwie teilhaben und dass Sie einfach auch mal sehen: eigentlich muss man sich viel mehr die Menschen angucken. Weil man kann nie wissen, was eigentlich deren Geschichte ist. Wenn Sie sich nicht dafür interessieren, dann werden Sie es nicht erfahren. Jetzt möchte ich Ihnen gerne Hamed vorstellen. Tatsächlich einer aus meiner ersten Generation 2009 in München, und ich lasse ihn mal selber sprechen. Hamed: Wie ich selber da weiß,also es war in dem Zeitraum gewesen, als es mir nicht gut ging. Als Jugendlicher, der nach der 8. Klasse von der Schule rausgeschmissen wird und keinen Abschluss in der Hand hat und noch Probleme hat. Aber irgendwie wurde ich halt da so motiviert. Mir wurde unter die Arme gegriffen und die haben mir den Weg gezeigt, was ich machen kann am besten. Und genau das war das, was mich so weit gebracht hat. Das ich dann halt in dem Effekt jetzt auch so meinen Mitarbeitern unter die Arme greifen kann, egal, was für Probleme die haben oder was für Unterstützung die brauchen. Ich versuche halt wirklich so weit wie möglich da zu sein. Das war genau das, was die Betreuer damals für mich gemacht haben. Jetzt versuche ich, als ein guter Vorgesetzter für meine Mitarbeiter da zu sein. MVZ: Hamed kam tatsächlich auf die Sommerakademie und war tatsächlich von der Schule rausgeschmissen worden, das heißt, er hatte gar keine Perspektive, einen Abschluss zu machen an der Schule, weil er Schulpflichterfüllung hatte. Wissen Sie, was das ist? Das bedeutet, dass wenn man ein gewisses Alter erreicht hat, dass man dann einfach von der Schule abgeht, wenn man nicht super-duper ist und dass man dann keinen Abschluss hat. UNd dss man dann gucken muss, wie man einen Abschluss noch bekommt. Hamed war seit drei Jahren damals aus Afghanistan in München und hatte leider das Pech, dass er halt schon ein bisschen alt war. Dann hat er im Jahr der Nachbetreuung tatsächlich seinen Hauptschulabschluss gemacht und hat dann eine Ausbildung bei Deichmann gemacht, mit Super-Noten. Und ist jetzt Teamleiter bei Kabel Deutschland. Das nur mal so zum Verständnis, was aus diesen Jugendlichen werden kann. Ich glaube, wir haben ihm gar nicht so viel schulisch beigebracht, sondern wir haben ihn vor allem als den Typ gesehen, der er sein kann. Wir haben ihn wirklich sehr sehr emotional unterstützt. Und ich glaube, das ist etwas, was wir vielleicht auch alle mit 15 ganz gut hätten haben können. Jetzt habe ich eben natürlich, weil so begeistert war von meiner Vorrednerin,vergessen, meine Handtasche mitzunehmen. In der befinden sich fünf Steine. Weil ich wollte Ihnen eigentlich die Geschichte erzählen: Ich arbeite mit Risikoschülern. Und Sie können Sich vorstellen, wenn ich mit Kollegen spreche, dann sagt man oft: "Wie nennen wir denn unsere Jugendlichen eigentlich?" Also, ich sage immer "meine Jugendlichen". Aber eigentlich kann man sie irgndwie auch netter im Wording behandeln. Und dann gibt es natürlich auch den schönen Begriff des Rohdiamanten. Und natürlich lerne ich viele Rohdiamanten kennen, ganz bestimmt. Einige sind aber vielleicht auch einfach Kiesel oder sind Brocken.Oder sind irgendwas. Auf alle Fälle sind es Gesteinsarten, da bin ich ganz sicher. Ich hatte jetzt auch keinen Rohdiamanten eben dabei in meiner Handtasche, deswegen wäre es auch gar nicht so gut gekommen. Also jedenfalls, stellen Sie sich einfach vor, ich hätte Ihnen jetzt ganz viele Steine gezeigt. Ich glaube, jetzt würde ich Ihnen gerne die nächste Kandidatin vorstellen. Die ist tatsächlich ein Rohdiamant, das kann man so sagen. Sie verstehen gleich, was ich meine. Teilnehmerin: Das Sommercamp hat mir viel gebracht. Also es hat mich selbstbewusster gemacht. Es hat mich motiviert, näher an mein Ziel zu kommen, an mein Ziel ran zu kommen. Aber es geht ja eigentlich um die Zukunft, was man erreichen will. Um den Quali. Und wirklich, wirklich hat man da viel gelernt. Und ich war richtig stolz auf mich, dass ich es geschafft habe. MVZ: Ja, hätten Sie so mit 15 sprechen können? Da war sie in der Neunten. Also echt, ich hätte das weder so formulieren können, noch hätte ich überhaupt irgendwelche Ziele gehabt. Das ist ja auch so das Problem. Ich habe damals angefangen, zu studieren und ich wusste nicht so richtig, was ich studieren sollte. "Was will ich denn damit machen, mit diesem Fach?" Ich weiß jetzt, was ich damit mache, und ich bin damit sehr, sehr glücklich. Ich lasse jetzt mal Hamed sprechen. Hamed: Man sagt immer, ich will was erreichen und was schaffen. Aber ss muss nicht sein, dass man wie ich vorhin schon erwähnt habe, dass man irgendwie jetzt Abitur machen soll oder studieren soll, dass man so etwas erreicht. Nein, man kann auch so vieles erreichen, wenn man dahinter steht und der Wille stimmt. Denn solange ein Wille ist, kommt auch der Weg. Und ich habe damals einen Beruf gelernt. Bis jetzt habe ich drei verschiedene Berufe gelernt, was damit gar nichts zu tun hat. Ich habe meinen Abschluss in Metall gemacht, aber habe Einzelhandel gelernt. Und jetzt arbeite ich in einer komplett anderen Branche. Also in jeder Stufe habe ich etwas ganz anderes gelernt. Aber trotzdem habe ich es halt zu etwas gebracht, und ich kann heute sagen: "Ich bin darauf stolz, was ich habe." MVZ: Und ich finde, dass Hamed damit sehr schön beschreibt, was lebenslanges Lernen ist. Das ist ein Thema, was wir hier an der Hochschule haben. Und ich glaube, das ist ein Thema, was uns alle eigentlich immer wieder begleiten sollte. Wirklich, lernen Sie immer weiter, und sehen Sie. Ich habe jedes Jahr 300 Bewerbungsgespräche für neue Teamkollegen, die bei uns mitarbeiten wollen und ich sage Ihnen, ich habe inzwischen einen ziemlich guten Personalblick entwickelt und der läuft nicht über Qualifikation, sondern der läuft wirklich über Menschen. Vielen, vielen Dank.