Annika Mewes (2024): Die Geheimnisse des Beckenbodens oder: Wie man richtig aufs Klo geht

Das ist mir jetzt ein bisschen unangenehm, aber ich gehe kurz noch mal auf die Toilette. Okay, das war natürlich ein Spaß, aber wer kennt's? Man hat sich gerade angezogen, Schuhe. Man ist vielleicht ein bisschen aufgeregt, wenn man was vorhat, geht durch die Haustür und merkt aus dem Nichts, muss man noch mal total dringend auf die Toilette. Tja, wir gehen alle so fünf bis sieben Mal am Tag auf die Toilette, um unsere Blase zu leeren und hoffentlich nicht ganz so häufig für den Stuhlgang, aber so dreimal am Tag bis dreimal die Woche ist hier auch vollkommen normal. Und wenn wir mal zugeben, wie oft wir da drüber sprechen, genau, dann sind es meistensn null mal und ich weiß wie wichtig das ist, über dieses Thema zu sprechen, denn der Beckenboden ist eine der aktivsten Muskelgruppen im Alltag und wenn der macht, was er soll, dann denkt man vielleicht nicht so viel drüber nach. Aber wenn da einmal ein Problem auftritt, dann bestimmt es das ganze Leben und die Lebensqualität kann verloren gehen. Deshalb lasst uns doch mal schauen, wie Drang eigentlich funktioniert. Eure Blase besteht aus glatter Muskulatur. Glatte Muskulatur ist die Muskulatur im Körper, die wir nicht bewusst steuern können und ist die Blase leer, ist sie ganz klein, ungefähr wie eine Birne. Und wenn dann Harnflüssigkeit reinläuft, dann dehnt diese Blase sich aus. In eine gesunde erwachsene Blase passen ungefähr 400 bis 500 ml rein. Es kommt euch jetzt vielleicht ein bisschen viel vor, aber das ist die Menge, die eine gesunde Blase halten kann und wenn diese Blase sich also dehnt und größer wird, dann gibt es sogenannte Dehnungsrezeptoren, die diesen Drang dann an unser Gehirn weitergeben. Und dann kommt aber auch noch das Nervensystem ins Spiel und färbt diese Information. Wenn wir also aufgeregt sind, dann empfinden wir Drang anders wie wenn wir entspannt auf der Couch sitzen. Beim Enddarm läuft es ähnlich ab. Der Enddarm, genau wie der Name schon sagt, ist das Ende vom Darm, kurz vom Po-Loch, und auch da haben wir ein Reservoir und dieses füllt sich mit Stuhlgang. Auch hier entsteht eine Dehnung, diese Dehnung spüren wir auch wieder und dann gibt es irgendwann den Drang, der sagt: "Jetzt musst du mal langsam Klo suchen". Was da noch ganz cool ist, da gibt's so ein Plattenepithel, was erstmal abcheckt, wie die Konsistenz eigentlich ist. Also es guckt: "Ist es flüssig, ist es fest, ist es gasförmig?". Ihr habt richtig gehört, muss ich pupsen, da kann man sich vielleicht überlegen: "Gehe ich jetzt aufs Klo oder mache ich es heimlich?" oder man hat mehrere Optionen und dann kann man also proaktiv die Entscheidung treffen, das stille Örtchen aufzusuchen. Und proaktiv kann man diese Entscheidung nur dann fällen, wenn man einen Türsteher hat, der dafür sorgt, dass da nichts rauskommt, wenn man es nicht will. Wir behalten den Türsteher mal auf der Bühne, damit wir ihn nicht vergessen, weil da will ich später noch drüber sprechen. Aber dieser Türsteher sorgt also dafür, dass da nichts rauskommt in den Momenten, wo wir es nicht wollen. Und dann ist es voll, wir gehen auf die Toilette und wie funktioniert jetzt eigentlich die Entleerung? Die Entleerung ist ein Entspannungsprozess. Das heißt, eigentlich sollte man ganz bewusst locker lassen und das was da drinnen ist, sollte rauskommen. Beim Enddarm denken jetzt vielleicht viele schon: "Okay, warum habe ich denn immer so ein roten Kopf, wenn ich danach in den Spiegel gucke?". Bei der Blase ist es vielleicht noch normaler, also diese Muskulatur zieht sich dann über einen Reflex zusammen und sorgt dafür, dass der Harn rauslaufen kann durch die Harnröhre und eben der Stuhlgang durchs Po-Loch rauskommt und dann geht das Ganze wieder von vorne los. Und jetzt habt ihr gehört, wie wichtig dieser Türsteher ist und dieser Türstehter steht für den Beckenboden. Und über den möchte ich euch noch mal ein bisschen mehr erzählen bevor ich euch dann drei Tipps für euren nächsten Toilettengang an die Hand gebe. Danke, Türsteher, du darfst wieder. Genau, dieser Türsteher ist also unser Beckenboden und dieser Beckenboden sitzt unten in unserem Becken und ist eine Muskelschicht, die besteht aus Muskelfasern aber eben auch aus Bindegewebe. Bei uns Frauen gibt's ein bisschen mehr Bindegewebe, damit wir eben Kinder gebären können. Deshalb haben wir da so ein kleinen Nachteil, könnte man sagen. Aber auch alle Männer haben einen Beckenboden, der ist auch ganz wichtig für die Männer, wir kommen da gleich noch mal zu. Und Männer haben zwei Öffnungen im Beckenboden: für die Harnröhre und für den Enddarm. Wir Frauen haben drei Öffnungen: für die Harnröhre, für die Vagina und für den den Enddarm. Und dieser Beckenboden hat neben dieser Türsteherfunktion, also Kontinenzbewahren, noch ein paar andere Aufgaben. Er sorgt zum Beispiel dafür, dass unsere Organe nicht einfach unten rauspurzeln. Der ist auch sehr stark am Thema Sexualität beteiligt und damit ihr vielleicht jetzt auch alle mal spürt, wo dieser Beckenboden ist, machen wir mal eine kleine Übung zusammen. Ihr dürft euch mal auf euren Stuhl ein bisschen weg von der Lehne setzen, sodass euer Rücken frei ist. Sehr gut, und dann dürft ihr mal so ein bisschen von rechts nach links über euer Becken wackeln und dann spürt ihr vielleicht unten am Stuhl die Sitzbeinhöcker. Wenn ihr die jetzt so gar nicht spüren könnt, könntet ihr noch mal eure Hände unter den Po legen. Diese knöchernen, festen Strukturen, das sind die Sitzbeinhöcker, da spannt der Beckenboden seitlich hin. Und wenn ihr euch jetzt alle mal vor und zurück bewegt, dann spürt ihr höchstwahrscheinlich das Schambein vorne, weil das ist relativ fest, das spürt man. Das Steißbein, das duckt sich meistens so ein bisschen weg, ist ein bisschen schwieriger zu fühlen. Macht euch keine Sorgen, wenn ihr das jetzt nicht wahrnehmen könnt, aber das ist der Bereich. So, Augen schließen, wer möchte. Hände mal auf dem Bauch legen. Und jetzt nehmen wir - und das ist auch für mich gerade sehr gut - mal ein tiefen Atemzug und versucht mal, den Bauch ganz locker zu lassen. Der muss nämlich locker sein, dass wir den Beckenboden gut spüren können. So, und dann dürft ihr mit einer der nächsten Ausatemzüge euch mal vorstellen, dass ihr ein Pups einhaltet, euen After verschnürt und diesen Pups mal so ein bisschen hochzieht. Und mit der Einatmung lasst ihr locker, außer ihr musst wirklich pupsen, dann bitte nicht. Wir machen es nochmal: ausatmen, After verschnüren, Pups einhalten, hochziehen, einatmen, Bauch und Beckenboden wieder locker lassen. Alle guten Dinge sind drei: ausatmen, aktivieren, After verschnüren, Pups hochziehen, einatmen, in der Vorstellung wieder lösen. Sehr gut, okay. Also, ihr dürft euch wieder gemütlich hinsetzen. Ich hoffe, dass jetzt auch die Männer unter euch gemerkt haben, dass es da einen Beckenboden gibt. Und es ist ja immer so ein bisschen lustig bis man ein Problem hat. Und wenn ihr jetzt nicht gerade eine Frau seid und eine Schwangerschaft hinter euch habt oder ein Mann, der schon eine Prostataoperation hatte, dann ist es vielleicht noch ein bisschen abstrakt, aber spätestens im Alter erwischt es uns alle. Der Beckenboden ist, wie gesagt, eine der aktivsten Muskelgruppen im Körper und wenn durch Alter unsere Muskelmasse weniger wird, eben auch der Beckenboden, dann kann da ganz schnell mal ein Problem entstehen. Und neben dem Üben, was wir jetzt gerade gemacht haben, kann man einfach auch beim Toilettengang schon schauen, dass man gut zum Beckenboden ist und auf ihn achtet. Und da möchte ich euch drei Tipps geben. Der erste Tipp ist, dass ihr euch auf der Toilette Zeit lasst für die Entspannung, aber nicht zu viel Zeit. Also lasst euer Smartphone mal im Wohnzimmer, wenn ihr geht, weil 15 Minuten sitzen und scrollen macht's nicht besser. Das heißt, wenn ihr euch hinsetzt, dann solltet ihr euch bewusst entspannen und dann sollte die Entleerung relativ zügig gehen. Ihr habt ja gerade gesehen, dass das bei der Blase, die voll ist, ruhig auch mal ein bisschen dauern kann. Tipp Nummer 2: geht nur dann auf die Toilette wenn ihr wirklich müsst. Weil der Drang, wie wir gerade besprochen haben, ist ein Zeichen eigentlich für eine volle Blase und wenn wir ständig gehen, obwohl wir gar nicht müssen, weil wir vielleicht eine lange Autofahrt vor uns haben oder gerade nach Hause gekommen sind, dann bringen wir dieses sehr sensible Zusammenspiel aus diesen Rezeptoren, unserem Gehirn, unserem Nervensystem und unserem Beckenboden einfach ein bisschen durcheinander. Das heißt, das nächste Mal, wenn ihr auf die Toilette geht oder eure Kinder aufs Klo schickt, überlegt mal ob das wirklich sein muss oder ob man das einfach nur aus Routine macht. Ihr könnt zum Beipsiel auch mal einen Messbecher mit auf die Toilette nehmen und messen, wie viel da rauskommt und wenn ihr deutlich unter 400 ml seid, dann wisst ihr vielleicht, dass der Drang jetzt nicht gerade kam, weil die Blase so voll war. Und der dritte Tipp: schafft euch mal einen Kackhocker an. Was ist das? Die entleerungsposition auf der Toilette für den Stuhlgang ist auf den Toiletten, die wir heute so zu Hause haben recht ungünstig, weil die Toiletten werden immer höher und wir haben aber eine Schlinge an unserem Beckenboden, die auf Spannung ist, wenn unserer der Winkel zwischen unseren Oberschenkeln und unserem Oberkörper 90° betrifft. Also wenn wir so auf dem Klo sitzen, ist dieser Beckenboden, diese Schlinge, noch angespannt und den Stuhlgang, den wir ja eigentlich locker-flockig entleeren wollen, der muss erstmal gegen diese Schlinge oder um diese Schlinge herum. Das kann bedeuten, dass wir deutlich mehr pressen müssen. Wenn wir uns aber in einer Hockposition entleeren, dafür muss man jetzt nicht in den Wald gehen, sondern man kann das auch zu Hause machen, indem man sich einen Hocker oder eben ein paar Bücher, oder was auch immer ihr da habt, unter die Beine stellt, dann kommt man in diese hockende Position. Diese Schlinge ist dann entspannt und der Stuhlgang kann viel leichter entleert werden. Das kann zum Beispiel auch davor vorbeugen, dass man Hämorrhoiden bekommt. Auch so ein Thema, bei dem viele ja nicht unbedingt direkt an den Beckenboden denken. So, und jetzt habe ich einen Wunsch und zwar, dass ihr alle beim nächsten Toilettengang an mich denkt, ich habe da auch gar kein Problem mit, und vielleicht einfach mal diese drei Tipps beachtet. Und vielleicht habt ihr gemerkt, dass es total wichtig ist, diese Begrifflichkeiten auch einfach ganz offen zu nennen und darüber zu sprechen. Nicht nur, wenn es uns gut geht, sondern gerade auch für die Menschen, die vielleicht Probleme haben, die sich einfach schämen, über diese Themen offen zu sprechen, obwohl sie im Alltag so belasten, kann es eine riesen Hilfe sein. Von daher ist es vielleicht noch eine Sache, die ihr mitnehmen dürft, dass es das Normalste der Welt ist, dass wir auf die Toilette gehen und dass darüber Reden auch total gut und gesund sein kann für unser Wellbeing. Vielen Dank.