Thomas Strasser (2025): Wenn KI unterrichtet Ich darf mich bei Ihnen recht herzlich entschuldigen, denn Sie müssen jetzt stark sein, denn in den nächsten Minuten werden Sie mit Buzzwords, Superlativen und auch ein paar irritierenden Fotos konfrontiert Das Thema Künstliche Intelligenz im Bereich Bildung ist auch ein Bereich der Superlative und Buzzwords. Da geht's um Disruption, da geht's um Game Changing Technology, da geht's auch um 5K, da geht's um AI Literacy, da geht's auch um Prompting Cheat Sheets. Man könnte eigentlich sagen, die KI ist gekommen, um zu viben. Und die aktuelle Diskussion im Bereich Bildung und Künstliche Intelligenz erinnert mich an einem meiner Lieblingsfilme. Und Kinder der 80er Jahre werden wohl erkennen, um welchen Film es sich hier handelt. Wer hat eine Idee? Sehr gut. Es ist Zurück in die Zukunft. Und wer den Film nicht kennt, es geht in diesem Film darum, dass ein technologiefaszinierter Wissenschaftler unter anderem das Zeitreisen mit Autos ermöglicht. Und um dieses Zeitreisen zu ermöglichen, braucht es genau ein Teil. Wer kennt dieses Teil? Großartig. Wir sehen einige Kids aus den 80ern. Man braucht den sogenannten Fluxkompensator, um das Zeitreisen zu ermöglichen. Und dieser Fluxkompensator ist so ein bisschen dieses Passprototo, wenn es darum geht, wie KI und Bildung auch momentan funktioniert. Es ist sinnbildlich für die aktuelle Diskussion. Mit dem Fluxkompensator kann man alles erreichen und so ähnlich kommt es mir teilweise auch im Bereich künstliche Intelligenz und Bildung vor. Alles wird im Endeffekt transformiert durch die KI. Und der Wissenschaftler in diesem Film Dr. Brown, der verwendet genau diese Superlative, spricht teilweise von Superknüllern und für mich als Wissenschaftler und auch Pädagogen langweilt mich dieser Diskurs, denn diese Aufregung um vermeintlich disruptive Technologie, die gab's schon früher. Schauen Sie sich dieses Bild an, aus den 60er Jahren. Da gingen vornehmlich Mathelehrer auf die Barrikaden und haben sich furchtbar aufgeregt, dass durch die Erfindung des Taschenrechners die Kinder nicht mehr rechnen können. Fairerweise muss man in diesem Bild sagen, haben sich die Lehrer vor allem aufgeregt, weil es in der Unterstufe eingeführt worden ist. Wir wissen mittlerweile, dass der Taschenrechner integraler Bestandteil des Unterrichts ist und so ähnlich müssten wir es womöglich auch beim Thema KI und Schule sehen, mit dem einzigen Unterschied: Beim Taschenrechner kennen wir die Gefahren, die Grenzen und Potentiale. Beim Thema künstliche Intelligenz wissen wir noch nicht einmal annähernd, wohin die Reise gehen wird. Und ja, es gibt auch gewisse Wow-Effekte beim Thema KI, wenn‘s um das Lernen geht. Und da gibt's z.B. Tools, da können Sie sich als Lernender oder als Schülerin oder auch als Erwachsene auf ein Referat und eine Präsentation vorbereiten. Sie verwenden eine bekannte Präsentationssoftware und die Software gibt Ihnen nach dem Üben ein KI-gestütztes Feedback zu Ihrer Sprechperformanz, zu ihrem Tempo, ob Sie inklusive Sprache verwendet haben und ob Sie sogar die Folien runtergelesen haben. Und das sind schon enorme Potentiale für das Lernen. Natürlich für Lehrkräfte gibt's ein paar stabile Tools, wo man z.B. einen Unterricht aufnimmt per Handy und die KI erzeugt automatisch die Untertitel und schneidet dieses Video auf Grundlage ihres Inhalts und das sind schon sehr spannende Entwicklungen, die es da gibt. Also, der Wow-Effekt ist grundsätzlich gegeben. Andererseits muss man natürlich auch die sogenannten wäh-Effekte thematisieren. Also jene Aspekte, über die wir beim Thema KI sehr kritisch reden müssen. Und da möchte ich Ihnen ein praktisches Beispiel geben. Dieses Bild zeige ich immer sehr gerne in meinem Mediendidaktik Seminar an der Hochschule her und frag meine Lehramtstudierenden: Was ist denn an diesem Bild möglicherweise falsch? Viele meiner Studierenden sagen, dieses Bild ist KI-ig. Und ich finde diesen Begriff so gut, weil er beschreibt eigentlich ein Phänomen. Jeder weiß, dass irgendwie das nicht ganz richtig aussieht, aber wir können es nicht definieren. Und das ist jetzt genau der Zeitpunkt, wo die die Rolle der Lehrkraft schlagend wird und das gemeinsam mit den Studierenden erörtert. Die Studis sagen sehr oft und gerne: "Ja, das Brandenburger Tor da hinten ist ein bisschen schräg oder die Frau da hinten hat ein verschwommenes Gesicht, aber darum geht's mir gar nicht, das Medienbildner und Lehrerinnenbildner. Es geht mir vor allem darum, dass meine Studis sich den Prompt anschauen und wenn sie den genau lesen, steht da: „Zeichne mir ein Bild von einem Lehrer in trendiger Kleidung.“ Da fragen Sie ein mal ihre Schülerinnen oder Kinder, ob das jetzt trendige Kleidung ist. Ja, Kappel, Hornbrille, Strickjacke. Es ist eher bisserl ein Klischee, was hier gezeichnet wird. Und das ist genau der Punkt, wo wir als Lehrerinnenbildner auch ansetzen müssen, diesen sogenannten Machine Bias gemeinsam mit den angehenden Lehrenden auch zu kontextualisieren und zu kritisch reflektieren. Und wenn Lehrkräfte versuchen, Informationen vom Internet zu bekommen, dann geht's ihnen hin und wieder so, als würden sie einen Schluck Wasser vom Feuerhydranten nehmen. Es ist einfach vollkommen überwältigend. Man weiß eigentlich gar nicht, wo man anfangen soll. Und wissenschaftlich betrachtet wär das die sogenannte KI-Flut. Dann muss man sich die Frage stellen, was macht das mit unseren Kids, mit unseren Lernenden, wenn Dinge KI-generiert zur Verfügung gestellt bzw. auch möglicherweise manipuliert werden? Und da gibt‘s schon Entwicklungen im Internet, die da ganz klar opponieren und sagen: Wir haben eigentlich ein bisschen die Nase voll von diesem atrappenhaften, von diesem künstlichen, von diesem entmenschlichten Phänomen. Alles wirkt bissel gleichförmig und generisch, und vereinfacht gesagt wäre das im Internet ein Phänomen namens entshitification. Ein schöner Begriff dafür, um zu definieren, dass grundsätzlich KI-Tools entwickelt werden, um den Nutzerinnen zu dienen, irgendwann aber mal dann die Investoreninteressen wichtiger sind und das KI-Tool eigentlich unbrauchbar für die Nutzerinnen wird. Und so ähnlich geht's uns auch im Bildungsbereich. Wir nennen das gerne den Einheitsbrei und ich möchte Ihnen das einfach auch noch ein bissel visualisieren. Dieser Einheitsbrei im Internet schaut auch folgendermaßen aus. Man kann sich das ungefähr so vorstellen, dass da ein Internetslop, das sogenannte AI Slop sowie eine Art gallertartige Masse sich über Bildungsinhalte auch zieht. Und das ist natürlich auch ein relativ kritisch zu reflektierender Aspekt, wo wir Lehrerinnenbildner dafür sorgen müssen, dass die Qualität nach wie vor stimmt. Und das einzige Mittel oder eines der probatesten Mittel sich gegen diesen Einheitsbrei zu wehren, ist das Fachwissen. Fachwissen, for real würden die Kids sagen. Fachwissen ist fein oder Fachwissen ist leiwand auf Wienerisch, denn Fachwissen ist so viel mehr als einfach nur auswendig gelerntes Wissen. Fachwissen im Bereich KI ist prozedurales Wissen. Dass Lehrkräfte und Lernende wissen, wie sie bestimmte Prompt schreiben, sie überarbeiten, noch einmal in eine Überarbeitungsschleife gehen, das ganze dokumier, dokumentieren und für sich das Beste herauszuholen. Und dazu braucht's kritisches Denken. Gerade im Zeitalter der KI-Halluzinationen braucht's kritisches Denken. Aber kritisches Denken ist nur mit Fachwissen möglich. Die KI macht uns sehr oft ein X vor ein U und wir als Erwachsene meistens oder Lehrerinnen wissen, was richtig oder falsch ist. Aber das ist nicht immer der Fall mit unseren Kids, und das ist genau das springende Punkt, wo wir ansetzen müssen. Und in der Wissenschaft wird es sehr gerne das Paradox der KI-Integration genannt. Eigentlich ist die KI da, ums Dinge zu erleichtern und Dinge auszulagern, aber eigentlich ist es so, vor allem im Bildungskontext, je mehr KI es da gibt, braucht's noch mehr menschliche Expertise, um auch diese Bildungsinhalte zu prüfen. Wir wollen ja mit qualitativ hochwertigen Materialien mit unseren Lernenden arbeiten. Und da bin ich fest davon überzeugt, dass die Wissenschaft immer wichtiger ist als ein gewisser plakativer Wow-Effekt bei den KI. Und Lehrkräfte können jetzt auch diese wissenschaftsgeleiteten Mythbusters werden. Und deswegen habe ich mich in die Schule begeben, um einfach auch einmal wieder einen Reality Check zu bekommen, was denn das Thema KI mit Schule und Lehrkräften auch macht. Und ich hab mir natürlich die Frage gestellt, beim Thema KI: Braucht es jetzt die Lehrkraft? Und die Antwort fix, natürlich oder [unclear]. Das bedeutet, wir müssen als Lehrkräfte natürlich auch mit konkreten Handlungsempfehlungen arbeiten. Und würde ich jetzt einige Tipps geben wollen, dann wären des jene Tipps, das Lehrkräfte mit sogenannten frischen Zutaten im Kontext der KI arbeiten. Sie wissen, es ist im Bildungsbereich momentan sehr hipp mit Akronymen und Abkürzungen zu arbeiten. Deshalb möchte ich das mit Ihnen ganz kurz durchgehen. Lehrkräfte, die mit KI arbeiten und KI-Tools, sollten immer drauf schauen, dass die KI-Tools ohnehin DSGVO konform sind, aber natürlich auch grundsätzlich einen freien kostenlosen Zugang oder einen Testzeitraum haben, um Dinge auszuprobieren, um Dinge kritisch zu reflektieren. Das R in frisch steht für registrierungsfrei. Ihre Schülerinnen oder die Schülerinnen sollten sich ohne zu registrieren Zugriff auf unterschiedliche Unterrichtsmaterialien, die mit der KI erzeugt worden sind, haben. Das I in Frisch steht für institutionelle Lizenzen. Wir brauchen Educational Licenses. Wir brauchen natürlich Unterstützung von den Bildungsinstitutionen und Stakeholdern, dass solche Tools auch finanziert werden. Das S in frisch steht für systemunabhängig. Egal welches Gerät unsere Lernenden verwenden, es muss auf allen Geräten quick und dirty, also einfach und intuitiv zugänglich sein. Das C ist mein Herzensthema. Das ist genau der Punkt Check durch Coach. Das heißt, dass KI-Inhalte und deren Didaktisierung für die Schule immer und ausschließlich ganz im Sinne einer wissenschaftlichen Praxis auch von den Lehrkräften, den Fachexpertinnen, geprüft werden. Das H steht für handlich für den Lehrplan. Das heißt, wir setzen keine Künstlichen Intelligenz-Tools ein für den Selbstzweck oder nur, weil sie gerade hip sind, sondern es braucht noch immer das Lehr und Lernziel, die Diagnose am Schulstandort, was meine Schülerinnen und Schüler eigentlich brauchen. Und ich frage Sie noch einmal: Braucht es da die Lehrkraft? Und die Antwort ist eindeutig: Nein, es braucht sie nicht mehr. Warum? Wenn Lehrkräfte die folgenden sechs Dinge beherzigen, dann wird sie womöglich in Zukunft im Kontext und im Zeitalter der KI vielleicht nicht mehr so geben. Sind Sie die Lehrkraft, die sagt: Das Thema KI ist ohnehin nur irgendwie die Sau, die durchs Dorf getrieben wird. Wir werden das schon überstehen. Ich glaube, wir brauchen darüber nicht mehr diskutieren. Die Künstliche Intelligenz ist gekommen, um zu bleiben. Punkt 2: Lehrkräfte, die sagen: Ich hab keine Ahnung zu diesem Thema Digitalität und KI, meistens gekoppelt mit dem Thema „Meine Kids haben früher auch ohne Digitalität und KI gelernt“, ist es grundsätzlich schon eine stabile Aussage. Aber wir sind als Lehrkräfte natürlich auch im Endeffekt dahingehend verpflichtet, unsere Schülerinnen auf eine digitale Zukunft vorzubereiten. Das heißt, dieses Mindset ist grundsätzlich schon ein bisschen kritisch zu hinterfragen. Nummer vier, der Klassiker. Wenn Bildungsinstitutionen oder Stakeholder glauben, sie investieren jetzt in Smartboards oder Highspeed-Internet, ist das Thema Digitalität an der Schule gegessen. Wir wissen natürlich, es braucht die Protagonistinnen, das ist die Schulgemeinschaft, die weiß, wie sie dieses Thema auch pädagogisiert und didaktisiert. Jetzt kommt mein Lieblingsthema. Ich bin Hochschulprofessor für technologieunterstütztes Lehren und Lernen. Aber wer glauben Sie wird an meiner Hochschule angerufen, wenn der Drucker nicht geht oder das Internet? Ich, weil die Leute glauben, „Du bist eh der mit den Medien.“ Und das ist auch ein Thema, dass wir aufarbeiten müssen. Nur wenn man sich mit Digitalität auseinandersetzt, heißt es noch lange nicht, dass man jetzt nur computerwissenschaftlich oder IT-lastig unterwegs ist. Wir müssen endlich lernen, das Internet und die Künstliche Intelligenz kritisch zu reflektieren und auch zu didaktisieren. Und der letzte Punkt, wenn Schulen glauben, sie müssen sich um keine Strategie kümmern, weil Schule wird immer Kundinnen haben, finde ich das zumindest ein bisschen problematisch, denn Kodak hat auch immer geglaubt, dass es Filmrollen geben wird. Die Taxigesellschaft hab auch glaubt „Ist ein Selbstläufer“ bis dann Uber daherkam. Und wenn ich Ihnen sage, es gibt immer mehr Eltern und ich bin mir sicher, das sind einige Eltern in der Crowd. Es gibt immer mehr Eltern und Erziehungsberechtigte, die bewusst Schulen aussuchen, die eine KI-Strategie haben. Der wichtige Punkt ist hier, KI-Strategie bedeutet aber nicht gleich, dass ich dieses Thema hart abfeiern muss, sondern es bedeutet, dass Eltern, dass es Eltern wichtig ist, dass Schule sich mit diesem Thema auch kritisch auseinandersetzt. Und da stelle ich noch einmal die Frage: Braucht es da die Lehrkraft? Und die Antwort ist ja, denn die Wissenschaft gibt klare Empfehlungen und Tendenzen. Achem Mogel und Johnson z.B. sprechen von einem Ansatz, der heißt Machine Usefulness, den ich sehr spannend und gut finde. Da geht's vor allem darum, dass man die bestehenden menschlichen Fähigkeiten wie jene der Fachkompetenz auch bei Pädagoginnen mit den Potentialen der KI koppelt und augmentiert. Und da schließt sich auch der Kreis dieses Vortrages. Wir sind nämlich wieder bei Dr. Brown angelangt und wer diesen Film genau sich angesehen hat, kommt drauf, dass Dr. Brown eigentlich am Schluss zum Technologiemahner wird und gewisse Dinge auch bereut hat, die er erfunden hat. Ich sage jetzt nicht, dass Lehrkräfte Dinge bereuen sollen oder Technologiemahner sein sollten. Sie sollten aber das Bewusstsein gemeinsam mit den Schülerinnen entwickeln, das Thema kritisch reflektiert anzugehen. Es geht um keine Game Changing Technology, es geht um keine KI-App-Feuerwerke, es geht um eine klare Aufteilung der Rollen im Bereich Bildung und Schule. Und wenn es um Empathie eins-zu-eins-Interaktion Schulstandort-spezifische Lerndiagnostik geht, da wird's immer noch die Lehrkräfte brauchen. Wenn es darum geht, gewisse Feedback-Performanzen, gewisse Arbeitsaufträge und Unterrichtsmaterialien produzieren zu lassen, ist die KI sicherlich sehr stabil. Und an meinem letzten Schultag habe ich mir nun noch die Frage gestellt: Wie schaut's eigentlich aus, wenn die KI unterrichtet? Und ich bin zu dem Schluss gekommen, dass es letztendlich vor allem darum geht, nicht die Superknüller KI-Tools in den Vordergrund zu rücken, sondern es geht letztendlich um die kritisch reflektierte fachkundige Lehrkraft. Danke.