Jürgen Schäfer (2016): What to learn from rare diseases Ich gebe meinen Talk in German.For in 18 minutes to explain something that I would have to talk for hpurs,it's not too easy for me. In German it's easier. Aber, das, was ich wirklich Ihnen berichten möchte, ist wirklich so die Sache: seltene Erkrankungen, unerkannte Erkrankungen, was bedeutet das für uns in der Medizin? Darf ich mal fragen, wie viele Medizinstudenten hier sind? Gut. Heimspiel. Aber in Marburg wären mehr Medizinstudenten im Saal, das muss ich sagen. Die Sache ist für uns nämlich: seltene Erkrankungen sind für Medizinstudenten in der Regel uninteressant. Kann man so sagen, oder? Weil in der Prüfung wird's kaum gefragt,im Staatsexamen kommt‘s nicht dran und dass man einen Patienten mit einer seltenen Erkrankung sieht, das ist auch sehr ungewöhnlich. Insofern ist es rein lernökonomisch nicht notwendig, sich zu sehr mit seltenen Erkrankungen zu beschäftigen. Aber am Ende des Tages sind es die Diagnosefindungsstrategien, die für uns wichtig sind. Ob wir Adisson diagnostizieren oder eine Gallenkolik, Herzinfarkt oder Adrenoleukodystrophie, am Ende des Tages haben wir Mechanismen, um eine gute Diagnose zu erheben und da ist es fast egal, ob es eine seltene oder häufige Erkrankung ist. Und um das zu vermitteln, hatte ich die Idee, ein Dr. House-Seminar einzuführen. Und ich mache ganz gerne jetzt einen kurzen Abriss über die Entstehungsgeschichte von diesen kleinem Zentrum, die ich vorstellen darf in Marburg. Weil es wirklich, ich glaube, weltweit das einzige Institut ist, das gegründet wurde aufgrund von einer Fernsehserien in Hollywood. Und aufgrund, wie Anna schon sagte, von der Lehrveranstaltung, nämlich von einem kleinen, ganz kleinen Seminar mit dem Titel „Dr. House Revisited oder hätten wir den Patienten in Marburg auch geheilt“. Das war die Idee von mir, seltene Erkrankungen unseren Studenten schmackhaft zu machen, um sie in den Hörsaal zu locken, zum Teil samstagmorgens um neun Uhr. Da hätte ich als Student etwas anderes getan wie in eine Vorlesung zu gehen, aber das hat gut funktioniert. Und da kamen halt nicht nur Studenten, sondern da kamen auch am Schluss Reporter. Reporter kamen vor allem aus dem Grund, weil ich bei RTL um die Nutzungsrechte angefragt hatte. Dadurch hatte RTL davon erfahren, dass wir in Marburg so ein Seminar machen und hatten dann eine Reporterin, die Frau Lauscher von Focus Online, mitgeteilt, dass deren Anfrage, dass in Marburg irgendwo ein Professor ein Dr. House-Seminar macht. Und dann ging es los mit einer Berichterstattung über unser kleines Seminar. Das war der erste Bericht zu Dr. House: "Medizin als Krimi". Und ich sage Ihnen, Medizin ist manchmal spannend wie ein Krimi. Braucht zum Teil auch Strategien, um zu lösen wie ein Kriminalfall, aber nach diesem Bericht im Focus ging es richtig zur Sache. Wir hatten zum Teil mehr Journalisten bei uns im Hörsaal als Studenten und die haben berichtet und berichtet und berichtet und am Schluss stand sogar im Ärzteblatt: „Der deutsche Dr. House“. Ich weiß heute noch nicht, ob das ein Titel ist, über den ich mich freuen soll oder eher ablehnen möchte. Wobei ich immer sage: "Fachlich bin ich bei Weitem nicht so gut wie Dr. House. Aber dafür bin ich menschlich nicht so schwierig". Ja, und das ist natürlich ein großer Vorteil. Jetzt war es aber dann so, und es ist in Deutschland so, dass die Frau von einem Arzt automatisch Frauenärztin ist. Und ich, als derjenige, der "Dr. House" nutzt für eine Vorlesung, automatisch werde deutscher Dr. House. Was das bedeutet, zeige ich Ihnen hier. Sie sehen jetzt Deutschland, die Deutschlandkarte: Die blauen Flecken sind Zusendungen von Patienten, die sich an uns gewandt haben mit dicken Aktenordnern, wo jedes Anschreiben losging: „Sehr geehrter Herr Schäfer, Sie sind meine letzte Hoffnung. Ich habe eine Erkrankung, die kann nur der deutsche Dr. House lösen“. Ich muss ganz ehrlich sagen, das war eine beschämende Erfahrung, ein stückweit, dass in Deutschland, wo wir wirklich eine gute, sehr gute Versorgung haben, so viele Menschen ohne belastbare Diagnose sind. Wir haben mittlerweile über 5.000 Anfragen deutschlandweit, das ist nicht zu schaffen für uns. Ich bin dann zu unserer Geschäftsführung, habe gesagt: "Ich kaufe mir jetzt einen Stempel: "Wegen Überlastung ungeöffnet zurück" und schicke die ganzen Kuriers wieder weg". Und dann, muss ich sagen,dann hat unsere Geschäftsführung netterweise zugestimmt, dass wir ein kleines Zentrum ins Leben rufen können, was wir dann auch gemacht haben. Und dieses kleine Zentrum heißt „Zentrum für unerkannte und seltene Erkrankungen“ Kurzform „ZUSE“. Nicht ganz zufällig in Anlehnung an Konrad Zuse, dem Entwickler vom ersten Computer. Ich zeige Ihnen gleich, warum das für uns so wichtig ist. In diesem Zentrum treffen wir uns einmal in der Woche immer dienstags ,von 14 Uhr bis 15:30 Uhr im Schnitt, und besprechen komplizierte Fehler durch. Und dieses Team, das sich dann trifft, das ist ein Allgemeinmediziner, ist ein Labormediziner, die Psychosomatikerin, Kartiloge, Endokrinologe, Nephrologe, Neurologe, alle diese Spezialfächer, die wir in der inneren Medizin so haben. Und dann setzen wir uns zusammen und sprechen eine Viertelstunde über einen Patienten sehr, sehr intensiv. Und dieses intensive Gespräch, wenn da zehn Kollegen über eine Viertelstunde diskutieren, da nimmst du zweieinhalb Stunden Arzt-Hirnschmalzzeit zusammen das hoch, hoch effektiv. Das ist die eigentliche Stärke von uns. Keiner von uns ist Dr. House, wir sind ganz normale Ärzte, keiner ist besser wie der andere, aber im Team ist es halt eine sehr effektive Lösung. Und wir finden dann dank so einem Labor, einem Forschungslabor, was wir angegliedert haben und dank einer hervorragenden Nutzung von Computertechnologie und Software dann doch manchmal unklare Fälle gelöst, wo man alleine nie dran gedacht hätte. Die Situation von seltenen Erkrankungen, Patienten mit Erkrankung, ist so, dass es jetzt über 24 Zentren für seltene Erkrankungen gibt, seit 2014 auch hier in Aachen. Und diese Zentren beschäftigen sich halt mit Patienten mit seltenen Erkrankungen und die Probleme, die die Zentren haben, sind gleich. Alle von uns haben sehr viele Anfragen, alle von uns haben keine Kostendeckung, alle von unseren sehr komplexe Fällen und sind an der Grenze der Belastbarkeit. Und es ist eine Sache, die ist gesundheitspolitisch nicht hinnehmbar, im Grunde genommen, und gehört politisch gelöst. Was ich jetzt mit Ihnen besprechen möchte, ist die Definition von seltenen Erkrankungen, die Forschungssituation und die anderen Aspekte. Seltene Erkrankungen sind so definiert, dass es nur dann eine seltene Erkrankung ist, wenn nicht mehr als ein Betroffener bei 2.000 Einwohnern zu finden ist oder fünf pro 10.000. Jetzt ist es aber so, dass es 7.000 bis 8.000 seltene Erkrankungen gibt. Durch diese große Anzahl von seltenen Erkrankungen ist die Gesamtzahl der Betroffenen von seltenen Erkrankungen sehr groß ist, nämlich über vier Millionen. Ich sage an der Stelle immer: „Wir haben mehr Patienten in Deutschland mit seltenen Erkrankungen als derzeit FDP-Wähler“. Also, das darf man nicht vergessen. Das ist keine so kleine Minderheit. Und wenn man dann überlegt: „Was macht man?“ Sich keinen Kopf machen um die FDP. Aber am Ende des Tages ist es eine große Zahl von Betroffenen in unserem Gesundheitssystem, was hervorragend aufgebaut ist. Und das sage ich als Kataloge für Herzinfarkt, Schlaganfall, wir haben eine tolle Versorgungsstruktur, aber Gnade uns, wir haben eine unklare, seltene, nicht richtig zuordenbare Erkrankung, da haben wir ein Versorgungsproblem. Also wichtig: seltene Erkrankungen sie nicht wirklich so selten in ihrer Gesamtheit. Das, was aber alle seltenen Erkrankungen angeht, ist, dass die Diagnostik manchmal recht kostenintensiv ist: wir brauchen Labor, wir brauchen DNA-Analytik, wir brauchen zum Teil manchmal komplette Genom-Analytik. Das ist relativ teuer und es braucht in der Regel Strukturen von der Universitätsklinik. Und man muss auch ganz ehrlich sagen, die Honorierung, der Aufwand zur Diagnostik von diesen seltenen Erkrankung ist nicht fair honoriert. Ich zeige Ihnen hier ein kleines Beispiel. Systemischer Lupus, das ist eine Autoimmunerkrankung, die kommt selten vor. In der Diagnostik kann das durchaus mal ein, zwei, drei Wochen dauern, bis wir das abgeklärt haben. Dafür kann eine Klinik 2.500 Euro verlangen. Ein anderes Krankheitsbild, nämlich eine bakterielle Endokarditis ist eine Erkrankung der Herzklappen, ähnlicher Aufwand auch. Zwei bis drei Wochen intravenöse Antibiotika-Therapie, dann abgerechnet mit einem Vielfachen von dem Preis. Also, das sind solche Dinge, die natürlich diese Zentren für seltene Erkrankungen in der Existenz gefährden und natürlich auch ein blödsinniges Abrechnungssystem und das muss man sich klarmachen. Dieses DRG, oder Diagnose-Related-Grouping-System System, Fallpauschalensystem zur Abrechnung in den Kliniken, ist nichts anderes wie ein Abrechnungssystem. Aber ein stupides Abrechnungssystem wird strukturbildend in ganz Deutschland für alle Kliniken, für alle Universitätskliniken. Und das ist eine fatale Fehlentwicklung, die passiert. Man muss sagen, wir können und könnten im Grunde genommen viel, viel mehr unerkannte Krankheiten diagnostizieren und auch effektiv erforschen. Jetzt die Forschungssituation bei seltenen Erkrankungen sieht so aus, dass an Unterstützung im Jahr 2013 - das sind die aktuellen Daten, die ich gefunden habe - wurden seltene Erkrankungen mit 279 Millionen Euro Forschungsetat erforscht. Der überwiegende Teil dieser Finanzquellen waren aus der öffentlichen Hand: DFG, BMBF und die EU und nur vier Prozent aus der forschenden Pharmaindustrie. Wenn man jetzt weiß, dass die forschende Pharmaindustrie selbst angibt, dass sie pro Jahr etwa 5,6 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung verausgabt, dann entspricht die Zuwendung für die Forschung im Bereich der seltenen Erkrankungen gerade mal einem Tag, 15 Millionen Euro. Und das ist, im Grunde genommen, denke ich, ein Armutszeugnis. Denn wir können von seltenen Erkrankungen sehr, sehr viel lernen. Auch die Pharmaindustrie könnte sehr viel lernen und ich zeige zu dem Modell Erkrankung, was man von seltenen Erkrankungen lernen könnte. Das ist eine Übersicht aus kardiologischen seltenen Erkrankungen. Könnten wir stundenlang drüber diskutieren, aber jede einzelene von diesen Erkrankungen hat uns wegweisende neue Informationen im Kampf gegen Herzinfarkt geliefert, ich möchte nur ein Exemplar schildern. Über die Familiäre Hypercholesterinämie. Die Medizinstudenten unter Ihnen, die wissen das, HMG-CoA-Reduktase und all den Kram. Kommt jetzt. Das geht aber los mit Braun und Goldstein, Nobelpreisträger 1985. Die haben nämlich anhand von einer sehr seltenen Erkrankung, was diese zwei Jungs haben, die wir in Marburg betreuen, eine Familiäre Hypercholesterinämie, ein Rezeptor-Defekt: die entwickeln diese Veränderungen an der Haut und die sterben im Alter von sieben bis acht Jahren an einem Herzinfarkt. Das ist eine furchtbare Erkrankung und wir haben diese Jungs bei uns im Alter von drei Jahren. Die LDL-Cholesterinspiegel waren weit über 1.000, normal wäre so um die 100 etwa. Und was wir gemacht haben bei uns in der Kinderklinik: wir haben ein extrakorporales Eliminationssystem entwickelt, mit dem wir diese Blutfette entfernen, wo man dann am Ende des Tages eine sehr schöne Verbesserung hat. Wie die Jungs, sind mittlerweile um 19, 20 Jahre alt, sind putzmunter. Das, was man aber aus der Krankheit lernen konnte und Braun und Goldstein dafür den Nobelpreis gekriegt hatten, da passen Sie jetzt auf, die Medizinstudenten, bitte. Das ist praktisch wie Cholesterinbiosynthese zu kapieren und die Rolle von Cholesterin für die Gefäßverkalkung. Und dadurch würden Millionen Menschenleben gerettet, weil wir kapiert haben an diesem Krankheitsbild, homozygote familiäre Hypercholesterinämie, wie wichtig Lipide für einen Herzinfarkt sind. Kann ich jetzt aus Zeitgründen mit meinen 18 Minuten nicht darauf eingehen. Es gibt auch in der Onkologie eine ganze Menge Beispiele, das müsste Onkologie heißen anstelle Kartologie, aber da kann ich jetzt inhaltlich gar nichts zu sagen und mit 18 Minuten schon gar nicht. Aber was halt auch ist: die Ideengeber seltene Erkrankungen als Ideengeber. So haben wir zum Beispiel eine Patientin in Behandlung, die hat eine Kanalerkrankung, Natriumkanal. Kann ich und möchte ich jetzt nicht darauf eingehen, aber diese Erkrankung führt dazu, dass die keine Schmerzen hat. Die kann nichts mehr spüren, die Frau, wird wahnsinnig da drüber. Für uns wäre das aber eine tolle Medikation als Schmerztherapeutikum. Anderer Patient von uns, der hat eine andere Kanal-, eine Kalium-Kanal-Mutation. Der Mann fällt nachmittags um und ist wie gelähmt, der kann sich nicht mehr bewegen intermittierend. Wir haben jetzt rausgekriegt: an diesem Kanal liegt's, wir können das behandeln. Dem Mann geht es wieder gut, aber der Kanal wäre ein wunderbares Target für die forschende Pharmaindustrie als Muskelrelaxans. Wenn man irgendeine Operation macht, möchte man nicht, dass der Patient auf dem OP-Tisch zuckt, dann würden wir so ein Medikament klinken, was den Kanal unterdrückt und dann wäre Ruhe. Die Atmung und das Herz würden aber weiter schlagen. Ja, das wäre durchaus im Sinne des Erfinders. Seltene Erkrankungen als Herausforderung. Und jetzt wieder zurück zu uns, zu unserem Leid in Marburg. Wir wurden erschlagen von einer großen Zahl von Anfragen, von hochkomplexen Anfragen. Und jetzt ist es dann aber so: man kann natürlich wieder das Gute im Schwierigen suchen und dann kann man diesen Spruch von der Raumfahrt vom Herrn Werner, dem Chef der deutschen Luftaumfahrtorganisation, zitieren: „Die Raumfahrt arbeitet permanent im Grezbereich des Möglichen und da muss man viele Dinge realisieren, für die man vorher gar keinen Bedarf hatte". Und das ist auch bei uns der Fall. Zum Beispiel die Anamnese. Arzt–Patienten Gespräch, mit das Wichtigste. Ja, wenn man eine Stunde Zeit hat, eine Dreiviertelstunde, sollte man für die Anamnese verwenden: zehn Minuten für die körperliche Untersuchung, aber ordentlich, und fünf Minuten für technische Untersuchung, so würde man das normalerweise sehen. Diese Dreiviertelstunde Anamnese kann man natürlich auch verkürzen, weil das nicht unbedingt die Arztzeit erzwingt und da machen wir im Moment in unserem Zentrum einen maschinenlesbaren Fragebogen, der uns strukturiert die Anamnesedaten vom Patienten vorgibt, der das selber ausfüllt, ohne dass wir jetzt Zeit gebunden haben. Und für uns ist wichtig, dass wir nachher diese Informationen zusammenfassen können von dieser computergestützten Auswertung. Mit Software-Tools analysieren: Isabel Health Care, tolle Sache, Orpha-Net, Medline, all diese Dinge können wir da drüber laufen lassen und wir kriegen dann eine relativ rasche Ergebnis-Evaluation von diesen anamnesischen Angaben. Das sind Dinge, da hätten wir ohne diesen großen Ansturm nie dran gedacht. Das sind Dinge, die auch dazu geführt haben, dass IBM eine Welt vermacht zu uns, - und Marburg ist ja trotzdem nur Provinz - dass die IBM-Leute mit dem Watson-Modell zu uns kommen, in die Provinz, und mit uns ein gemeinsames Projekt machen, um die Probleme der Patienten mit seltenen Erkrankungen zu lösen. Und das sind Entwicklungen, die wir letztendlich auch den Patienten verdanken zu haben, die mit ihren seltenen Erkrankungen sich an uns wenden, die hilfesuchend sind. Und wir müssen uns Strukturen überlegen, wie man Hilfe liefern kann. Technischer Hilfe, medizinische Hilfe. Ich fasse zusammen: am Ende des Tages ist es so, dass seltene Erkrankungen sowohl eine Herausforderung, eine enorme Herausforderung, aber auch eine enorme Chance für die Medizin, gerade für die akademische Medizin, darstellen. Und nicht nur - als ob das nicht alleine ausreichen wäre - nicht nur aus ethischen Gründen, sondern aus Gründen des Wissensgewinns. Wir können uns das gar nicht erlauben, auf diesen Wissensgewinn zu verzichten und ich sage auch ganz bewusst dazu, auch die forschende Pharmaindustrie sollte nicht da drauf verzichten. Das ist kurzsichtig, wenn man das vergisst. Und das es nichts wirklich Neues ist und das ist alles, was häufig schon mal vorgedacht wurde. Das ist der Spruch vom Herrn Harvey. Sie kennen den Mann von der Medizingeschichte, das ist der Entdecker des Blutkreislaufs, der kapiert hat, dass das Herz das zentrale Organ beim Blutkreislauf ist, der damals schon sagte: "Nature is nowhere accustomed more openly to display her secret mysteries than in the cases where she shows traces of her workings apart from the beaten path." Seltene Erkrankungen sind immer eine ganz wichtige Sache, schon vor knapp 400 Jahren. Und Sie wissen, die Geschichte von William Harvey ist damals dann doch relativ, mit 79 Jahren an einer Herz-Kreislauf-Erkrankung verstorben, an einem Schlaganfall. Aber der war sicher ein Vordenker in seiner Zeit und man kann sich das nur heute wieder durch den Kopf gehen lassen, wie wichtig es ist, dass wir die seltenen Erkrankungen erforschen, von seltenen Erkrankungen lernen, nicht nur wissenschaftlich. Man kann auch sehr viel von den Patienten im Umgang mit Krankheit überhaupt lernen, also man kann auch von Menschen mit seltenen Erkrankungen sehr viel lernen. Aber der Punkt von mir, heute hier, soll das sein: wir müssen unsere Forschungsaktivitäten intensivieren, wir müssen alle an einem Strang ziehen. Wir müssen seltene Erkrankungen mehr erforschen, letztendlich auch, um häufige Erkrankung besser zu verstehen und zu behandeln. Und damit bin ich in 18 Minuten fertig. Vielen Dank.