Dilek Gürsoy (2021): Kunstherzen: Alternativen für Herztransplantationen?!

Es war das Jahr 2004 als ich als junge, ehrgeizige leidenschaftliche angehende Herz-Chirurgin im größten Zentrum Europas anfangen durfte, zu arbeiten. Und ich wurde sofort auf die Herztransplantationsstation geschickt oder eingeteilt. Ihr müsst euch nur vorstellen, da liegen schwerstkranke Patienten, ungefähr 40 an der Zahl, die alle auf ein Herz warten. Eines Tages, ich habe mich auf meine Visite vorbereitet. Das war so ein wirklich heißer Sommertag. Ich war auf alles vorbereitet wie jede fleißige Herzchirurgin. Ich wusste jeden Blutwert, ich wusste jeden Befund von jedem Patienten einzeln auswendig und ich dachte: "So,jetzt gehe ich meine Visite durch und rette alle Patienten“. Ich nahm dann meinen Visitenwagen, das ist so ein Koloss, dschob das vor mir hin, hielt vor dem ersten Zimmer, machte es auf , in der einen Hand natürlich meine Akten über den jeweiligen Patienten. Ich gehe rein und begrüße den Patienten ganz euphorisch: „Guten Morgen, wie geht es Ihnen heute?“ Ihr müsst euch vorstellen, da sitzt ein Patient an der Bettkante, hat so ein OP-Hemdchen und hat Katheter am Hals hängen, womit wir ihm noch Medikamente geben, damit das Herz noch ein bisschen mehr pumpt als 10 Prozent seines Herzens. Solche Patienten sind meistens grau, haben die haben livide Beine, ein bisschen dicke Beine, haben eine Nasenbrille im Gesicht, damit sie Sauerstoff bekommen und ein bisschen besser atmen. Und der Patient hatte dann auf meine Frage hin nach einer gewissen Zeit einfach so ein bisschen abgenervt in leicht aggressiven Ton den Kopf angehoben und zu mir gesagt: „Wann kommt endlich mein Herz?“ Und ich hatte keine Antwort zunächst auf diese Frage, weil darauf war ich auch gar nicht vorbereitet. Ja, ich wollte ihm ja nur kurz Hallo sagen, ein paar Medikamente geben und sagen: „Ich habe alles unter Kontrolle“, aber dem war halt eben nicht so. Und ich habe in diesem Moment einfach nur geantwortet und ihm die Wahrheit gesagt: „Ich muss einfach nur warten, bis ein anderer für Sie stirbt, damit wir Sie retten können“ und ich habe die Visite einfach dann beendet. Bin aus dem Zimmer raus und dachte mir: „Verdammt nochmal, der Patient hat ja recht, der will hier die bestmöglichste Therapie haben“. Und es ist bis heute so, dass schwerstkranke Patienten mit einer terminalen Herzinsuffizienz am besten versorgt sind mit einer Herztransplantation, nachdem alle medikamentösen und konservativen Therapieoptionen ausgeschöpft sind, bis heute. Aber ich dachte wirklich: „Es kann doch nicht sein, wir haben doch schon Kunstherzen“. Deshalb war ich auch in diesem Zentrum, in diesem großen Zentrum Europas, und ich hatte schon Operationen gesehen, wo diese Kunstherzen implantiert worden sind. Es gab Herzunterstützungssysteme, die das kranke linke Herz unterstützt haben und es gab diese totalen Kunstherzen, die mich immer sofort fasziniert hatten. Aber diese Kunstherzen waren bis jetzt nur eine Überbrückung bis zur Transplantation, also, sie war nicht eine richtige Alternative. Und ich habe noch in meiner Zeit viele Kunstherzen im wahrsten Sinne des Wortes eben kommen und gehen sehen, die eine verschwand wieder vom Markt, weil es Komplikationen hatte, der andere verschwand vom Markt, weil es nicht gut unterstützt wurde, finanziell. Und ich dachte mir: „Warum denn eigentlich?“ Ich wollte mir einfach diese Operation aneignen. Ich habe es mit voller Elan noch geschafft, mich da durchzuboxen und mir auch diese Techniken, die in den 60ern schon etabliert worden sind, auch die chirurgischen Techniken, anzueignen. Und das Bittere nur war, dass die chirurgische Technik nicht nur so aus den 60ern war, sondern auch die Pumpe selber. Wir haben bis vor kurzem nur eine einziges verfügbares totales Kunstherz auf den Markt gehabt und ich möchte gleich Ihnen ein paar Bildern zeigen und Sie mit einfach mal in meine OP nehmen und Ihnen zeigen, wie groß dieser Eingriff eigentlich sein kann im menschlichen Organismus. Für mich als Herzchirurgin ist das mittlerweile ein banaler Eingriff. Mit einem Expertenteam dauert diese OP drei bis vier Stunden, es muss zügig und schnell durchgeführt werden. Aber das Wichtigste ist noch vor dieser Operation, dass ich den Patienten erstens rechtzeitig operiere und dass ich ihn danach sehr gut versorge. Ich nehme Sie jetzt einfach mal mit und zeige Ihnen das erste Bild von dem Kunstherzen, das bis vor kurzem noch das einzig verfügbare war. Hier müssen Sie sich vorstellen, stehen Sie auf der Kopfseite von der, also so wie der Anästhesist manchmal bei uns im OP beobachtet. Sie sehen das Herz, ich habe mit einer Zange die Herzspitze gegriffen und mache gerade meinen ersten Schnitt, also schneide dieses Stückchen Herzspitze weg. Das ist ein ganz schneller Schnitt für mich, ein paar Sekunden nur, und viele fragen mich: „Dilek, was fühlst du denn in diesem Moment, wenn du dieses Herz da gerade rausschneidest?“ Und damit kann ich ja nur beantworten: „Da kann ich nur viel Demut spüren, weil das ist vielleicht für mich nur ein einziger Cut, aber ich greife damit enorm in den menschlichen Lebensablauf des Patienten da ein und nicht nur des Patienten, sondern auch seiner Angehörigen.“ Ich schneide mir das Herz stückchenweise hier raus, stückle ich runter, bis ich es dann so weit habe - Sie sehen hier kaum noch mehr Herz, nur noch Restgewebe - bis ich dann so viel Platz habe, dass ich das Kunstherz dann drin habe. Und hier sehen Sie, in Weiß dargestellt, zwei künstliche Ventrikel, ansatzweise noch die Schläuche, die aus dem Körper rausführen müssen, damit wir den Patienten mit dem sieben Kilo schweren Antrieb verbinden, damit das Kunstherz zum Laufen gebracht wird. Und dieses System stammt aus den 60ern. Es wurde ein bisschen optimiert, die Klappen wurden verbessert, das Material wurde ein bisschen besser, aber der Antrieb ist dramatisch. Luftdruck, das heißt 70 Dezibel laut und es hält, wenn der Patient Glück hat und die Technik gut läuft, fünf Jahre. Das war der längste Patient, der damit überlebt hat bis zur Transplantation. Wenn Sie wissen wollen, wie diese Geräuschkulisse ist für einen Kunstherzpatienten, dann tun Sie mir mal einen Gefallen, wenn Sie nach Hause gehen. Machen Sie den Wäschetrockner an und setzen sich einfach mal drauf, dann haben Sie halt ungefähr so ein Gefühl, was für eine Geräuschkulisse das ist. Und wenn Sie Zeit haben, machen Sie das mal 24 Stunden und erst dann wissen Sie, was dieser Patient durchmachen muss. Nicht nur er, sondern auch alle anderen in seiner Familie, in seiner Umgebung, die komplette Gesellschaft. Und das ist ein System asu dem Jahr 2021, aktuell. Und wenn Sie dann abgenervt sind, schalten Sie den Wäschetrockner aus und das war's, dann gehen Sie schlafen. Wenn der Patient seine 70 Dezibel nicht mehr hört, ist er tot. Und er hat noch eine Ersatzkiste und ich hoffe, dass in der Nähe irgendeiner seiner Familienangehörigen da ist, damit er diese Ersatzkiste anschließen kann. Und ich habe mir immer gedacht: „Ach, das kannst du nicht sagen, ich operiere das, ich bin ganz stolz. Ich habe viele Patienten damit gerettet. Nicht nur ich, weltweit sind viele Chirurgen unterwegs, die solche Systeme einfach implantieren, um Menschenleben zu retten, bis sie ihr lebensrettendes Organ bekommen haben." Und seit letztes Jahr, Dezember 2020, gibt es noch ein zweites Kunstherzsystem auf dem Markt, das einen anderen Antrieb hat, das andere Vorteile noch bringt für den Patienten, aber was dummerweise leider noch so groß ist, dass ich es in so eine kleine zierliche Frau nicht reinbekommen könnte. Also, meine Damen, passen Sie auf Ihr Herz auf, auf, es würde kritisch für Sie werden, ja? Und ich finde es halt schlimm, dass die Forschung, gerade in der Kunstherzforschung, meist nur für Männer geforscht haben. Und ich habe mir auch das zum Anlass genommen und ich bin gesegnet, dass ich seit ungefähr zehn Jahren an neueren, innovativeren Kunstherzsystemen mitarbeiten darf, als Herzchirurgin hauptamtlich im Labor Operationen durchführen darf, das nicht vielen gegönnt ist. Und, ich sage mal, über dieses Thema müssen Leute sprechen, die es wirklich auch tagtäglich durchführen, handwerklich mit Patienten zu tun haben und einfach wissen, was sie da sagen, den Patienten, wenn er ihnen da gegenübersitzt. Und ich möchte Ihnen heute zwei Zukunftsmodelle vorstellen, an denen ich regelmäßig arbeite im Labor, die ich schon in der Hand hatte, die ich schon implantiert habe. Und von denen, von meinem Sagen und Tun abhängig ist, wie schnell sie die Marktreife erreichen. Ich zeige Ihnen zwei Modelle, und zwar ist das hier ein europäisches Kunstherzsystem, was noch in der Versuchsreihe ist. Lassen Sie sich von der Geräuschkulisse nicht stören, weil jetzt ist der Brustkorb noch offen.Der wird aber verschlossen und ich kann nicht versprechen, dass die Geräuschkulisse viel, viel weniger ist. Und dieses System hat den Vorteil: das ist genauso anatomisch imitiert ist wie das richtige Herz. Es besteht aus zwei Vorhöfen und zwei Herzkammern, auch das erste Mal weltweit. Und es passt sich sehr gut den physiologischen Gegebenheiten des Menschen an. Es ist also in der Lage, wenn sich der Patient bewegt oder hinlegt oder Ähnliches, sich auch dementsprechend zu ändern, so wie, wenn wir uns hinlegen und daraufhin eben so. Ich möchte Ihnen noch ein zweites System darstellen, und zwar unterscheidet sich dieses System von dem anderen insofern, dass es erstens ein bisschen kleiner ist. Aber die ersten Prototypen sind immer ein bisschen größer und sie werden erst im zweiten Schritt kleiner, lassen Sie sich da nicht täuschen. Und dieses System soll später so sein, dass kein Kabel aus der Bauchdecke rausführt, es einen elektrischen Antrieb hat und verschleißfrei über acht bis zehn Jahre so lange läuft bis es, ja, nicht bis. Auch hier mache ich einen Fehler: Es soll der Patien nicht mehr auf eine Herztransplantation angewiesen sein mit diesem System. Und ich möchte einfach den Patienten die Möglichkeit geben oder die Chance geben und ihnen bei der Visite sagen können: „Okay, wir müssen nicht warten, bis ein anderer für Sie stirbt. Wir rufen einfach die Firma an, bestellen uns die Kiste und dann mache ich die OP morgen.“ Und es muss aber sicher sein. Okay, es ist ein technisches Produkt, wie sicher kann es sein? Aber gut, ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung nach sagen, dass die Materialien auch besser werden und was die Prothesenentwicklung angeht, auch alles besser wird. Nur ich möchte endlich im Zeitalter von 2021 wirklich Kunstherzen haben, die richtige Alternativen zur Herztransplantation darstellen und nicht einfach eine Überbrückung bis zur Transplantation. Und werde ich mir immer so vorstelle, dass wir heutzutage auf den Mond fliegen wollen oder zum Mars fliegen wollen und Touristen ins All schicken, einfach so, und nicht in der Lage sein sollen, so ein System herzustellen, das kann nicht sein. Denn ich weiß, wir haben sehr gute Ingenieure. Auch hier in Europa, auch hier in Deutschland haben wir die besten Chirurgen, ja, hier in Deutschland. Und es ist natürlich die Hauptaufgabe, bei jeder Operation: einer muss ja die Verantwortung tragen und das bin ich dann als Operateurin, das ist auch okay. Ich muss auch für Fehler geradestehen, das ist auch okay. Das habe ich mit der Zeit gelernt und kann damit umgehen und ich muss das Team auch mal mitnehmen in die ganze Sache, denn wenn ich diese Leidenschaft am Tisch verspüre ich, glauben Sie mir, läuft die OP viel schneller ab und läuft viel glatter ab und flüssiger ab. Und ich bin dankbar auch, dass am Operationstisch auch Veterinärmediziner stehen, Ingenieure mitmachen und vorher noch nie irgendein Herz in der Hand hatten und auf einmal mitarbeiten und mitassistieren und das muss es einfach auch sein. Und ich habe einfach noch einen Traum und dafür kämpfe ich schon seit Jahren. Ich möchte diesen schwerstkranken Herzpatienten einfach ihr eigenes Kunstherzzentrum etablieren, hier in Deutschland. Es gibt 80 Herzzentren, oder herzchirurgische Kliniken, hier in Deutschland, alle haben eine Unterabteilung, die solche Patienten betreuen, der eine besser, der andere weniger gut. Aber ich möchte diesen Patienten einfach das Gefühl geben, dass wenn sie in dieses spezielle Kunstherzzentrum kommen, wissen, dass sie wertgeschätzt werden, dass sie mehr Zuneigung bekommen als im normal-alltäglichen Klinikalltag und dass sie einfach auch das Gefühl bekommen, dass wir hier jederzeit für sie da sind, und zwar Spezialisten, angefangen von der Putzkraft bis zur Chefin. Und es ist einfach enorm wichtig, dass wir nicht nur diesen Patienten, die chronisch krank sind, etwas bieten. Jeder Patient hat das verdient, aber in meinem Leben habe ich gemerkt, dass gerade diese chronisch kranken Patienten einfach zu kurz kommen. Und ich kann Ihnen nur eins sagen: ich und Sie alle hier haben nur ein Herz. Passen Sie einfach ganz gut darauf auf, denn es kann so schnell gehen, dass Sie mich wiedersehen. Vielen Dank.