Birgit Scheel (2015): Das Rezept für die körpereigene Medizin Ja, herzlichen Dank für die Einladung. Wie Sie ja sicher inzwischen alle gemerkt haben, bin ich eben nicht Ingmar Hoerr, sondern eben Birgit Scheel, aber auch ich arbeite bei der Firma CureVac, nicht ganz seit dem Anfang, aber inzwischen immerhin auch schon seit 13 Jahren. Und der Grund, warum ich damals bei dieser Firma miteingestiegen bin, damals zu meiner Doktorarbeit, und warum ich auch immer noch sehr gerne dabei bin, ist, dass ich von Anfang an das Konzept, mit dem wir dort arbeiten, unglaublich faszinierend fand. Und darüber möchte ich gerne heute Ihnen etwas erzählen und vor allen Dingen über das Molekül, mit dem wir bei Curevac arbeiten, nämlich die RNA oder auch MRNA, für Messenger-RNA. Und das ist tatsächlich ein ganz erstaunliches Molekül, mit dem man unglaublich viele verschiedene Sachen anstellen kann und ich möchte Ihnen heute gerne zeigen, warum diese Idee, die meine Kollegen und ich haben - nämlich aus der RNA das Rezept für die körpereigene Medizin zu machen - eine ganz, ganz faszinierende Möglichkeiten für neue Therapien in der Zukunft bieten kann. Und dafür möchte ich Sie als erstes mitnehmen auf eine kurze Reise in die Vergangenheit. Was geschah hier in Tübingen 1869 auf dem Schloss Friedrich Miescher: ein Mediziner aus Basel arbeitete hier im Labor von Hoppe-Seyler, in der Schlossküche, und zwar interessierte er sich für Zellbestandteile und dabei entdeckte er eine vollkommen neue, bis dahin gänzlich unbekannte, Substanz und er hatte überhaupt keine Ahnung, was diese Substanz eigentlich für eine Funktion hatte in den Zellen, aber er gab ihr den Namen "Clein": Heute wissen wir, dass das, was er da entdeckt hat eigentlich zwei unterschiedliche Substanzen waren, aber der Name ist trotzdem fast gleich geblieben. Wir sagen heute Nukleinsäure, oder kurz gesagt: DNA für Desoxyribonukleinsäure oder RNA für Ribonukleinsäuren. So wurde also die RNA entdeckt und warum denken wir jetzt, dass es eine gute Idee ist, aus RNA Medikamente herzustellen? Was ist es überhaupt für ein Molekül, von dem so viele Leute so viel erwarten? Und um Ihnen das zu erklären, muss ich erst ein bisschen in den wissenschaftlichen Hintergrund gehen. Biologisch betrachtet und ein wenig vereinfacht dargestellt, gibt es drei Hauptbestandteile des Lebens. Zum einen haben wir die DNA, das ist der Code des Lebens. In der DNA ist die gesamte Information des Körpers kodiert. Der Körperbestandteil, aus dem im Prinzip alle Körperzellen bestehen und damit eben auch der ganze Körper, sind die Proteine und das Molekül und das ist, worum es uns heute hier geht. Unsere Hauptdarstellerin ist die mRNA. Und die mRNA überträgt quasi die Bauanleitung aus dem Genom in die Zellen und sorgt dafür, dass hier die Proteine hergestellt werden können. Das heißt, ohne die RNA wäre also die gesamte Information, die in der DNA kodiert ist, vollkommen wertlos, die könnte nicht verarbeitet werden. Es gäbe keine Proteine und damit gäbe es auch kein Leben. Darüber hinaus ist die RNA auch sehr wichtig dafür, mitzuentscheiden, an welchen Stellen im Körper wie und wo genau welche Informationen abgerufen werden. Und damit sie dieser Aufgabe nachkommen kann, hat sie eine Eigenschaft, die auch für unsere Arbeit sehr wichtig ist - darauf werde ich später noch eingehen - und zwar ist sie immer nur sehr kurz präsent. Das heißt, die ist genau so lange da wie sie benötigt wird und wird dann auch sehr schnell abgebaut. Dieses Prinzip, dass die DNA erst in die RNA übertragen wird und aus der RNA dann die Proteine entstehen, ist eines der Grundgesetze der Biologie und es ist auch bekannt als das zentrale Dogma der Molekularbiologie. So, jetzt habe ich Ihnen erzählt, wie RNA entdeckt wurde und wie sie ganz grundlegend funktioniert, aber warum wir jetzt denken, dass die mRNA tatsächlich das Rezept für die körpereigene Medizin liefern kann, ist, glaube ich, noch nicht klar geworden. Und der Ausgangspunkt für diese Entwicklung ist die Forschung von unserem Firmengründer Ingmar Hoerr, der in seiner Doktorarbeit Impfstudien gemacht hat. Und eigentlich war er dabei vor allen Dingen an der DNA interessiert, aber wie es in der Forschung sehr häufig der Fall ist, es kommt alles ein bisschen anders als man sich das eigentlich gedacht hat. Und er stellte dann mit viel Erstaunen fest, dass die RNA, die er in seinen Versuchen eigentlich als Negativkontrolle eingesetzt hatte, ganz überraschende Ergebnisse gebracht hat. Und was er da genau beobachtet hat, ist, dass tatsächlich die mRNA in der Lage war, eine Immunantwort auszulösen gegen das von ihr kodierte Protein. Und wie konnte das passieren? Was war da los? Eigentlich ist es ganz einfach, die RNA hat genau das gemacht was sie immer macht. Sie hat den Zellen die Informationen gegeben, um ein Protein zu produzieren. Und was jetzt spannend ist an der Sache, ist, dass es unter bestimmten Umständen möglich sein kann, dass ich durch diese Proteine Immunzellen trainiere, Zellen zu erkennen und später zu zerstören, die eben genau diese Proteine tragen. Und das Tolle an der Sache ist, wenn die Immunzellen das einmal gelernt haben, dann können sie im ganzen Körper diese Zellen erkennen, die genau diese Proteine tragen, und zerstören. Und die merken sich das auch und zwar für ganz schön lange Zeit und immer, wenn sie wieder auf diese Zellen stoßen, die diese entsprechenden Proteine exprimieren, wie man sagt, dann können sie diese zerstören. Und die Idee, die jetzt aus dieser Entdeckung entstanden ist, ist ,dass ich ja dann dieses Prinzip eigentlich nutzen kann, um jedes Protein - denn jedes Protein entsteht aus einer RNA - in den Körper einschleusen kann und zu dem Körper ganz gezielt die Informationen geben kann, Zellen, die ein bestimmtes Protein tragen, zu zerstören. Das heißt, ich kann also dieses grundlegende biologische Prinzip nutzen und damit mithilfe der RNA zum Beispiel dem Körper sagen, er soll Zellen zerstören, die Krankheitsmerkmale tragen, zum Beispiel Tumorzellen. Tumorzellen tragen spezifische Proteine und ich kann also mithilfe der RNA dem Körper sagen, er soll diese Tumorzellen zerstören. Das Gleiche funktioniert auch mit Infektionserregern. Das heißt, Zellen, die von einem Infektionserreger infiziert sind, exprimieren dessen Proteine und ich kann den Körper also sagen, er möge diese Zellen zerstören. Und ich kann mir sogar dieses Prinzip zunutze machen und bereits vorbeugend den Körper entsprechend trainieren, damit er im Falle einer Infektion sehr schnell reagieren kann und es gar nicht erst zu einer Krankheit kommt. Ich muss also eigentlich ganz einfach nur wissen, was solche Krankheitsmerkmale sind - sprich, Proteine, die zum Beispiel von Krebszellen oder von Viren exprimiert werden - und dann kann ich mithilfe der RNA dieses Protein kodieren, ich kann es den Menschen verabreichen und dieser stellt dann selber das Protein her. Das heißt, er produziert im Prinzip seinen eigenen Impfstoff. Und dann kann das Immunsystem loslegen und im ganzen Körper diese Zellen suchen, erkennen und zerstören. Und zwar, das ist wichtig, auch nur diese Zellen und keine gesunden Körperzellen. Das ist eine sehr spezifische Reaktion und hier kommt uns jetzt auch wieder eine Eigenschaft der RNA zugute, die aus ihrer natürlichen Funktionen begründet ist: nämlich, dass sie immer nur für einen sehr kurzen Zeitraum präsent ist. Das heißt, ich kann also sehr genau kontrollieren, wie lange dieser Mechanismus im Körper tatsächlich aktiv ist. Und damit habe ich nicht nur einen sehr wirkungsvollen Impfstoff, sondern tatsächlich auch einen sehr sicheren. Das ist also die Grundidee, die hinter der RNA-Therapie steckt. Das ist eigentlich ein ganz simples Prinzip, in der Realität war es dann natürlich doch nicht ganz so einfach und wir haben jetzt in den letzten 15 Jahren mit stetig wachsender Mannschaft daran gearbeitet, diese Herausforderung in den Griff zu bekommen. Und eine Sache, in der wir gearbeitet haben, war zum Beispiel die Stabilität der RNA zu optimieren, damit ich genau wirklich so lange die RNA da habe, dass dem Körper genügend Protein geliefert werden kann, sie aber gleichzeitig noch so labil ist, dass ich tatsächlich die volle Kontrolle über das Vorgehen auch zu jeder Zeit behalte. Was man auch machen kann, ist, dass man die RNA-Moleküle ein wenig modifiziert, sodass sie ganz spezifisch und genau optimal sind für unterschiedliche Krankheitserreger. So viel also zu der Theorie und natürlich sind wir nach wie vor in der Entwicklungsphase. Wir haben aber in den letzten Jahren auch wirklich schon etliche Erfahrungen sammeln können. Zum Beispiel führen wir seit 2009 bereits Studien durch an Krebspatienten. Und wir konnten hier zeigen, dass tatsächlich unser Impfstoffm oder unser Wirkstoff, nicht nur sehr sicher ist, sondern, dass wir tatsächlich auch in der Praxis im menschlichen Körper in der Lage sind, diese spezifischen Immunzellen zu erzeugen. Das konnten wir zeigen, indem wir in Blut von diesen Patienten nach der Behandlung eben diese Zellen nachweisen konnten. Und in der Zwischenzeit führen wir im onkologischen Bereich, also im Krebsbereich, auch größere Studien durch an Patienten in ganz Europa. Und das Ziel dieser Studien ist, zu zeigen, dass wir diese Immunzellen nicht nur erzeugen können, sondern, dass diese tatsächlich auch in der Lage sind, das Tumorwachstum zu beeinflussen. Außerdem führen wir Studien durch, um den Einsatz, die Einsatzmöglichkeiten, von der mRNA als einen prophylaktischen Impfstoff zu testen, indem ich den Körper vorbereite auf eine mögliche Infektion und ihn somit vor Infektionskrankheiten schützen kann. Und ein weiteres Einsatzgebiet auf dem wir momentan arbeiten und das auch noch mal zeigt, wie vielseitig dieses RNA-Molekül ist, und was für viele verschiedene Dinge ich damit machen kann, ist die Proteinersatztherapie, oder auch die molekulare Therapie. Und hier erzeuge ich Moleküle, die eben gerade nicht so eine Immunantwort auslösen, sondern dem Körper einfach nur die Informationen, geben um das Protein zu produzieren. Und damit kann ich zum Beispiel Krankheiten behandeln wie Diabetes, indem ich dem Körper eben nicht das fertige Insulin verabreiche, sondern die RNA, und im Körper dann maßgeschneidert das eigene Insulin produziert wird. Und zur Veranschaulichung, warum das Ganze jetzt nicht nur wissenschaftlich unglaublich interessant ist, sondern tatsächlich auch einen praktischen Nutzen hat und tatsächlich anderen Wirkstoffen weit überlegen sein kann, möchte ich noch Folgendes zeigen: zum einen, die Zeit. Bei der Entwicklung von neuen Therapien, Medikamenten, Impfstoffen, ist es unglaublich wichtig, dass ich hier schnell sein kann. Und das ist das Tolle an der RNA, ich kann wahnsinnig schnell neue Impfstoffe produzieren. Und da es sich um eine Plattform-Technologie handelt, kann ich auch gegen bislang vollkommen unbekannte Krankheitserreger sehr schnell eine neue Therapie herstellen. Und das ist etwas, was gerade in Zeiten der Globalisierung und der zunehmenden Reisetätigkeit von Menschen, der immer schnelleren Verbreitung von Krankheiten, immer mehr an Bedeutung gewinnt. Wie man ja auch jetzt zum Beispiel gerade an den Ebola-Fällen sehen konnte, da hat sich ja die Krankheit wahnsinnig schnell verbreitet oder hätte sich auch sehr schnell verbreiten können, auch nach Europa, Amerika. Da ist ist es wirklich wahnsinnig wichtig, dass ich schnell im Stoffe produzieren kann. Und was Sie hier auf diesem Bild sehen, ist eine sogenannte Camel Fridge. Was hat das jetzt mit uns zu tun? Hintergrund ist, dass fast alle Impfstoffe und auch sehr viele Medikamente fortwährend gekühlt werden müssen. Und das ist etwas, was natürlich in sehr vielen Regionen der Erde ein großes Problem ist und ganz besonders auch in den Regionen, in denen solche Medikamente und Impfstoffe eigentlich ganz besonders dringend benötigt werden. Und da überlegt man sich dann solche Konstrukte wie eben diesen Camel Fridge. Und das Tolle an unserer RNA ist, dass wir das nicht benötigen. Wir haben die inzwischen so entwickelt, dass sie über einen langen Zeitraum auch bei hohen Temperaturen stabil sein kann. Wir werden also weltweit die RNA liefern können, ohne auf solche Konstrukte wie so einen Camel Fridge angewiesen zu sein. Und zum Schluss möchte ich gerne den Kreis schließen. Zurück zum Anfang, zur Entdeckung des Nukleins durch Friedrich Miescher hier in Tübingen. Wir arbeiten hier 146 Jahre später daran, aus dieser RNA, die hier entdeckt wurde, tatsächlich Medikamente herzustellen und diese Idee, die wir dabei haben und auch die Ergebnisse, die wir bislang erzeugen könnten, sind so überzeugend, dass nicht sogar schon seit vielen Jahren der SAP-Gründer Dietmar Hopp in unser Unternehmen investiert, sondern wir inzwischen auch es geschafft haben, den reichsten Mann der Welt, Bill Gates, dazu zu bringen, bei uns hier in Tübingen einzusteigen, weil er fest daran glaubt, dass diese Idee, die wir haben das Potenzial hat, ganz neue Therapien in der Zukunft zu ermöglichen. Genauso wie wir alle, die hier bei CureVac dabei arbeiten. Und damit möchte ich Ihnen danken für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen noch einen schönen Abend.