Thien Ngoc Tran Nguyen (2013): Buntes Treiben im Nasenvorhof

Hallo, alle zusammen. Ich möchte gleich zu Beginn mal ein bisschen Bewegung in den Saal bringen und würde jeden Dritten von Ihnen auffordern, einmal kurz aufzustehen. Das heißt: eins, zwei, drei, Sie. Please stand up, every third person, please stand up just for one second. Genau, ja, also der zentrale Teil vom Publikum ist noch nicht so aktiv. Please, everyone stand up. Every third person. Alright, that's good enough. Das reicht. So, Sie sind diejenigen, die ich ansprechen will mit meinem Talk. Sie repräsentieren die 30 Prozent der Bevölkerung, die ein kleines Bakterium namens Staphylococcus aureus in Ihrer Nase haben. Und es ist jetzt auch nicht weiterhin schlimm, Sie können ja hier noch stehen und Ihnen geht's ja noch gut, soweit ich das sehen kann. Sollte es Ihnen aber irgendwann einmal nicht mehr so gut gehen, haben diejenigen von Ihnen, die Träger von Staphylococcen in der Nase sind, ein signifikant erhöhtes Risiko, an einer Infektion mit Staphylococcen auch wirklich zu erkranken. Und das bedeutet eine Infektion mit einem Bakterium, das alles kann: Lungenentzündung, Blutvergiftung, Hautinfektion, um nur einige Beispiele zu nennen. Aber gut, ich will Ihnen jetzt keine Angst machen, das war die schlechte Nachricht zu Beginn. Sie dürfen sich wieder setzen, danke. Erstmal zur Frage, was sind Staphylococcen überhaupt. Wir haben ja eine ganze Menge von Schädlingen in unserer Umgebung, also Wasser, Luft, Oberflächen, es ist praktisch alles kontaminiert. Und zu den wichtigsten Erregern zählen die Viren, die Pilze und die Bakterien. Bei viralen Infekten sind wir so ein bisschen darauf angewiesen, dass unser Immunsystem gut funktioniert. Bei Pilzen haben wir Antimykotika und bei Bakterien haben wir unsere Antibiotika. Und Staphylococcen gehören den Bakterien an, das heißt, sie werden bei einer Infektion dementsprechend mit Antibiotika bekämpft. Und das funktioniert auch soweit noch ganz gut, allerdings ist es so, dass in den letzten fünfzig Jahren unsere Staphylococcen zunehmend gegen unsere Antibiotika resistent geworden sind. Und man hat drei hHuptverursacher dafür identifizieren können. Hauptübeltäter Nummer 1 sind unsere Ärzte. Unsere Ärzte verschreiben zu viel und zu oft Antibiotika und machen damit unsere guten Bakterien kaputt. Also wir haben auch gute Bakterien, die zum Beispiel bei uns im Darm leben und unsere notwendigen Vitamine und Fettsäuren produzieren. Zu viel Antibiotika machen unsere guten Bakterien kaputt und dann haben die Bakterien, die Staphylococcen, die durch Zufall eine Mutation erworben haben und resistent geworden sind, die haben dann freie Bahn. Übeltäter Nummer 2: Krankenhauspersonal. Gerade in Krankenhäusern, wo so viel und so oft Antibiotika verordnet wird, gibt es leider einen Mangel an Hygienestandards. Und deswegen kommt es oft dazu, dass durch das Krankenhauspersonal Staphylococcen von einem auf den anderen Patienten übertragen werden. Das Bundesgesundheitsministerium berichtet von 600.000 Patienten, die jährlich in deutschen Krankenhäusern an Infektionen erkranken und von 15.000, die dann auch tatsächlich daran versterben. Und im Juni diesen Jahres wurde der in Europa erste Fall von resistenten Staphylococcen gemeldet bei dem auch Reserve-Antibiotika wirkungslos geworden sind. Das heißt, wenn sich jetzt in der Forschung nach neuen Antibiotika nicht schnell was tut, dann stehen wir ganz schnell wieder da, wo wir vor 80 Jahren standen. Vor der Entdeckung der Antibiotika nämlich sind viele Menschen schon daran gestorben, dass sie kleine Hautinfektionen hatten. Leider sehen unsere Pharmafirmen das nicht ganz so mit der Dringlichkeit, das deutsche Zentrum für Infektionsforschung sagt voraus, dass in den kommenden Jahrzehnten mit nur wenigen neuen antibiotischen Wirkstoffen zu rechnen ist, weil unsere Pharmafirmen sich vermehrt auf die Forschung für chronische Erkrankungen spezialisiert haben, zum Beispiel Herzkreislauferkrankungen. Zu Herzkreislauferkrankungen gehört der allen bekannte Bluthochdruck oder die daraus resultierende Herzinsuffizienz. So, und jetzt könnte man meinen, wenn man das sich so anhört, wir sind den ganzen Krankenhausinfektionen und den ganzen Resistenzentwicklungen so ein bisschen hilflos ausgeliefert, weil wir sind in so einem Abhängigkeitsverhältnis. Wir sind darauf angewiesen, dass Ärzte verantwortungsvoller mit Antibiotika umgehen, dass das Krankenhauspersonal sich konsequenter an die Hygienevorschriften verhält und dass die Pharmaindustrie wieder vermehrt Geld in die Antibiotikaforschung reinsteckt. Und das ist auch die halbe Wahrheit leider, es ist aber zum Glück auch nur die halbe Wahrheit. Und jetzt kommt die gute Nachricht: es gibt nämlich durchaus etwas, das jeder von uns machen kann. Weil logischerweise ist unser Risiko, an einer Krankenhausinfektion zu erkranken, minimal, wenn wir gar nicht im Krankenhaus sind. Das heißt, wenn wir es gar nicht dazu kommen lassen, ins Krankenhaus zu müssen. Und ich meine, gut, jetzt gegen so ein gebrochenes Bein, Autounfall oder so eine Blinddarmentzündung können wir jetzt nicht viel machen, weil solche Dinge kann man ja nicht planen, aber Nummer 1 Grund in Deutschland für stationäre Krankenhausaufenthalte ist auch nicht das gebrochene Bein, der Autounfall oder der entzündete Blinddarm, sondern es sind logischerweise die Erkrankungen für die sich unsere Pharmafirmen so brennend interessieren, nämlich unsere Herzkreislauferkrankungen. Und Herzkreislauferkrankungen wiederum werden zum größten Teil durch einen ungesunden Lebensstil hervorgerufen. Wir essen zu fettig, wir machen zu wenig Sport, wir rauchen zu viel und wir haben chronischen Stress. Sprich, um eigenverantwortlich unser Risiko für Krankenhausinfektionen zu senken, müssen wir unser Risiko, ins Krankenhaus zu kommen, senken. Das heißt, wir müssen unser Risiko für Herzkreislauferkrankungen senken. Mit anderen Worten, wir müssen einfach nur uns gesünder ernähren, weniger Stress haben, mehr Sport treiben und das Rauchen aufgeben. Pipifax, oder? Schön wäär's, das ist die Theorie und in der Realität gibt's auch so allerlei Hilfestellungen. Viele Unternehmen haben inzwischen eigene Fitnessstudios und bieten ihren Mitarbeitern Yogakurse an. Krankenkassen verteilen CDs mit denen man progressive Muskelentspannung lernen kann und in vielen Kantinen gibt es inzwischen großes Angebot am Salatbuffet. Trotzdem muss ich aus eigener Erfahrung sagen, es ist unglaublich schwer, diese Dinge umzusetzen, weil es braucht schon ordentliches Quäntchen an Selbstdisziplin, um regelmäßig ins Fitnessstudio zu gehen, um konsequent den Salat statt der Pommes zu essen und man muss sich auch die Zeit nehmen 45 Minuten lang der lahmen Stimme auf der CD zuzuhören, wie sie ein immer wieder dazu auffordert: "Anspannen, entspannen, anspannen, entspannen". Also ich denke, jeder von uns weiß theoretisch, wie man gesünder leben kann, aber ich glaube auch, dass jeder von uns weiß, wie schwierig das ist, das konsequent in den Alltag zu integrieren. Und deswegen bin ich auch gar nicht hier, um zu sagen: "Meine Damen und Herren Herren, zeigen Sie ein bisschen Selbstdisziplin, nehmen Sie sich die Zeit, es geht immerhin um Ihre Gesundheit", weil erstens: Selbstdisziplin muss, wie Name schon sagt, von einem selbst kommen und ich weiß selber, wie schwierig das ist teilweise, die Zeit zu finden für grundlegende Dinge wie Essen und Schlafen, geschweige denn für den ganzen Rest. Deswegen will ich heute ein bisschen über was Anderes reden, ich will heute stattdessen über die Zeit reden, die Jeder von uns hat, aber noch nicht so recht zu nutzen weiß. Es geht mir um die Zeit die wir als unnötig draufgegangene Zeit ansehen. Zum Beispiel, wenn wir in der Schlange vor der Kasse stehen oder wenn wir bei einer langsamen Internetverbindung darauf warten bis die Website endlich geladen hat oder wenn wir bei einem TEDx-Event darauf warten bis die Speakerin alle Reihen durchgegangen ist, um sicherzustellen, dass jeder Dritte von Ihnen auch wirklich aufgestanden ist. Das sind oft nur kleine Zeitfenster, die sich auftun und ich persönlich würde jetzt nicht an der Schlange vor der Kasse anfangen, progressive Muskelentspannung zu praktizieren oder an meinem Arbeitsplatz ein paar Yogaübungen einzuschmeißen bis die Website geladen hat. Ich will Sie natürlich nicht zu allgemeinern, also wenn Sie das machen, dann haben Sie natürlich meine vollste Unterstützung, meine größte Bewunderung, aber ich habe mich das jetzt noch nicht getraut, vielleicht bin ich da auch ein bisschen zu sehr der Angsthasenyp. Aber auf jeden Fall war ich dann immer ein bisschen also genervt von der Situation, von der Warterei und so, und Genervtsein ist ja, wie Sie alle wissen, kein so gutes Gefühl. Abgesehen davon, dass es schlechte Laune macht, tut es unter unter Anderem unser Kortisol in die Höhe treiben und Kortisol ist ja, wie Sie alle wissen, das Stresshormon. Und wie einige von Ihnen vielleicht auch wissen, hat es auch ein paar unschöne Folgen. Es treibt unseren Blutzucker hoch, erhöht unser Risiko für Diabetes Mellitus, es unterdrückt unser Immunsystem, was unser Risiko für Infektionserkrankung erhöht und natürlich - wie kann es auch anders sein - es treibt unseren Blutdruck in die Höhe und erhöht damit unser Risiko für Herzkreislauferkrankungen. Aber ich will jetzt hier keine Mediziner-Vorlesung halten, es geht mir immer noch um dieses kleine Zeitfenster an der Kasse, diese drei Minuten Wartezeit, und meiner Meinung nach kann man drei Minuten extrem gut nutzen. Wir könnten zum Beispiel in den drei Minuten einer Person, die uns nahe steht, eine kurze nette SMS schreiben. Studien haben gezeigt, dass Beziehungen zu pflegen sich positiv auf unser Gefühl von sozialem Wohlbefinden auswirken kann. Wir könnten in drei Minuten uns Dinge ins Gedächtnis rufen für die wir dankbar sind. Und ich bin da als Mediziner vielleicht bisschen vorgeschädigt, weil jeden Tag lerne ich über unzählige neue Erkrankungen und jeden Tag denke ich mir nur so: "Alter, was der Mensch alles haben kann, es ist unglaublich. Da muss man wirklich froh sein, wenn man einigermaßen normal gehen und stehen kann". Und auch hier, auch hier war die Forschung fleißig und es hat sich gezeigt, dass Dankbarkeit sich positiv auf unser emotionales Wohlbefinden auswirken kann. Wir könnten in den drei Minuten die Person vor uns in der Schlange beobachten: Was kauft sie ein? Was will sie kochen? Was hat sie möglicherweise mit einer Flasche Wein und einer Schachtel Pralinen vor? So kleine Perspektivenwechsel sind schon oft ausreichend, um unsere geistige Fitness zu trainieren. Und last, but not least: drei Minuten an sich in der Schlange stehen ist schon mal besser als drei Minuten rumsitzen, weil alles körperliche Aktivität, was nicht Rumsitzen ist, tut gut, auch wenn es nur Rumstehen ist. Das heißt, diejenigen von Ihnen, die vorhin aufgestanden sind, die haben heute schon bisschen was für sich getan. So, genau, also mein Punkt ist: egal, wie Sie diese drei Minuten verbringen, nutzen Sie diese Zeit als Bonuszeit für sich. Und im Übrigen werden soziales Wohlbefinden, emotionales Wohlbefinden, geistige Fitness und körperliche Aktivität zu den vier Schlüsselelementen der Resilienz zusammengefasst, das ist der Fachbegriff für die Fähigkeit, mit Stress umzugehen. Und wer diese Schlüsselelemente regelmäßig trainiert, steigert damit seine Resilienz, also die Fähigkeit, besser mit Stress umzugehen. Gut, aber jetzt, um noch mal wieder auf den Punkt zu kommen und um nochmal den Bogen zu spannen: es geht um Krankenhausinfektionen und es geht um den Kampf gegen das Bakterium Staphylococcus aureus, das in den letzten Jahrzehnten zunehmend resistent gegen unsere Antibiotika geworden ist. Und es geht um einen Kampf, der viele von uns, genauer gesagt, jeden Dritten von uns hier betrifft. Ob es die Möglichkeit gibt, Wundermittel zu finden? Meiner Meinung nach hat man dieses Wundermittel schon längst gefunden, weil der Schlüssel zum Erfolg hier ist die Verhaltensänderung. Pharmafirmen müssen wieder anfangen, in die Antibiotikaforschung zu investieren, Krankenhauspersonal muss sich konsequenter an die Hygienevorschriften halten, Ärzte müssen wieder verantwortungsvolller mit Antibiotika umgehen und Sie und ich, wir können alle unseren kleinen Teil dazu beitragen, ein ganz kleines bisschen gesünder zu leben. Ich denke, wir müssen alle ein bisschen an unserem Verhalten arbeiten, damit wir gemeinsam der Herausforderung trotzen können. Und wer das verstanden hat, der hat auch einen neuen Ansatz in der Antibiotikaforschung verstanden, es geht nämlich jetzt nicht mehr nur darum, mit Antibiotika Bakterien abzutöten. Wir wollen jetzt ihr Verhalten ändern, damit sie unserem Körper nicht mehr Schaden, sondern friedlich nehben uns her existieren. Und jetzt ist nicht so wie beim Menschen, dass man zur Verhaltensänderung tiefenpsychologische Verhaltenstherapie braucht. Bei Bakterien gibt's einen Rezeptor, der dafür verantwortlich ist, dass es zur Verhaltensänderung kommt und genau den wollen wir blockieren. Quorum Quenching nennt sich das Ganze. So, und ganz zum Schluss möchte ich Ihnen noch mitgeben, was drei Minuten für mich als angehenden Arzt bedeuten können. Drei Minuten sind vorgeschrieben zur hygienischen Händedesinfektion und laut den Zahlen des Bundesgesundheitsamts lassen sich 20 bis 30 Prozent der durch Infektionen hervorgerufenen Todesfälle vermeiden, wenn man sich konsequent an die Hygienevorschriften halten würde, das heißt, wenn man sich konsequent die Hände desinfizieren würde. Und 20 bis 30 Pozent, das sind 3.000 bis 5.000 Menschenleben. Ich glaube, arg viel sinnvoller will ich meine drei Minuten nicht nutzen. Dankeschön.