Viktoria Wrona (2020): Worüber keiner so wirklich redet:T1-Diabetes

Hallo, mein Name ist Viktoria Wrona. Ich bin 17 Jahre alt und seit Mai 2010 insulin-abhängig, was so viel heißt wie, dass ich im Mai 2017 mit Typ-1-Diabetes diagnostiziert worden bin. Außerdem bin ich Schauspielerin meiner Gefühle, seitdem ich unter- und überzuckere, Sensorträgerin seit September 2018, kreativ und tollpatschig seitdem ich denken kann und eben eine freie Seele seit meiner Geburt. Doch eben weil ich so tollpatschig bin, liegen meine gebrauchten Teststreifen, Nadeln, Kapseln, überall rum und anstatt dieses Ostern Ostereier zu suchen, haben meine Eltern und ich meine gebrauchten Teststreifen, Nadeln und Kapseln gesucht. Außerdem bin ich auch so vergesslich, dass ich mir die Kohlenhydrateinheiten nicht merken kann, die ich mir während einer Unterzuckerung reingestopft habe. Doch damit ihr versteht, warum das so eine große Sache ist und damit ihr auch eine Ahnung habt, worüber ich überhaupt rede, möchte ich euch meine momentane und somit auch lebenslange Situation etwas näher erklären. Erstmal die Basics: der Typ-1-Diabetes kommt nicht davon, dass ich irgendwie zu viel Zucker gegessen habe oder mich zu wenig bewegt habe, das wäre der Typ-2-Diabetes. Der Typ-1-Diabetes kommt daher, dass sich meine Bauchspeicheldrüse einfach so, ohne irgendeinen triftigen Grund, dazu entschieden hat, kein Insulin mehr zu produzieren und ich dies somit eigenständig in die Hand nehmen muss mithilfe von Insulin-Pens und Insulinpumpen. Doch damit ich überhaupt weiß, wie viel ich mir spritzen muss, muss ich die Insulin- und Kohlenhydrateinheiten erstmal berechnen. Jetzt ein Beispiel: dieser 100 Gramm schwerer Muffin hat 1,5 Kohlenhydrateinheiten, das wären 15 Gramm Kohlenhydrate pro 100 Gramm Lebensmittel in Höhe von diesem Muffin. Wenn ich diesen Muffin jetzt auch noch mache abends essen möchte und mein verordneter Faktor vom Arzt 2 wäre, so müsste ich diese 1,5 mal 2 multiplizieren und mir somit drei Insulineinheiten spritzen, was manchmal ziemlich kompliziert sein kann, weil die Zahlen, wie auch im Matheunterricht, nicht immer ganz so schön sind. Trotzdem hat mir mein Diabetes-Mathe nicht weitergeholfen, doch das ist okay. Aber was Sie nicht verstehen ist, dass Insulin trotzdem keine Heilung ist, sondern eben eine Therapie und deshalb der Typ 1 immer noch eine unheilbare Krankheit ist, von der immer mehr Menschen betroffen sind und noch sein werden. Derzeit gibt es 425 Millionen Diabetiker weltweit, davon sollen 2040 12 Millionen Typ-1-Diabetiker sein, was zunächst einmal als relativ sehr kleiner Prozentsatz erscheint. Doch hierbei ist zu bedenken, dass über die Hälfte aller Typ-1-Diabetiker noch nicht mit dem Typ -1-Diabetes diagnostiziert worden sind und daher auch nicht mit in diese Prognose mit reingenommen werden konnten. Zusätzlich werden jährlich circa 40.000 neue Typ-1-Diabetiker diagnostiziert und allein in Deutschland gibt es schon 340.000 Typ-1-Diabetiker. Von der Weltbevölkerung sind circa 90 bis 95 Prozent Typ-2-Diabetiker und nur 5 bis maximal 10 Prozent Typ-1-Diabetiker, und einer von diesen Typ-1-Diabetikern bin eben ich. Bevor ich euch das Ganze hier erzählt habe, wird es sicherlich noch einige unter euch geben, die sagen werden: „Ach, aber es gibt ja auch wesentlich schlimmere Krankheiten“, und ja, ich gebe euch recht, es gibt wesentlich schlimmere Krankheiten. Aber verurteilt den Typ-1-Diabetes nicht so. Jährlich erblinden 2.000 Menschen an Typ-1-Diabetes und 30 bis 40 Prozent aller Typ-1-Diabetiker werden in ihrem Leben dialysepflichtig, weil unsere Nieren einfach viel mehr zu bewältigen haben als eure. Und alle 20 Minuten stirbt ein Typ-1-Diabetiker. Es ist nicht so einfach, mit dem Typ -1-Diabetes klarzukommen, wie es vielleicht zu sein scheint.Meine Familie und Freunde sollen sich täglich, stündlich, darum, ob ich vielleicht Überzuckerung und so viele Ketone habe, dass ich dadurch ins Krankenhaus muss oder ob ich so stark unterzuckert bin, dass ich vielleicht bewusstlos werden könnte und die Hilfe nicht kommt. Deshalb achte ich auch so stark auf meinem Blutzucker, deshalb gehe ich jährlich zum Arzt, um mir meine Augen zu prüfen lassen und mein Blut abgenommen zu bekommen und ich spritze mich manchmal zehnmal täglich und das nur, damit ich weiß, dass ich einigermaßen gesund bin und normal leben kann. In vielen Ländern gibt es aber diese Versorgung nicht. Beispielsweise in den USA - da komme ich aber vielleicht noch mal drauf sprechen - wo die Versorgung viel zu teuer ist und sich daher viele dies nicht leisten könnten. Aber ich bin halt hier in Deutschland und ich habe ein ziemliches Glück, hier eine Krankenversicherung zu haben, die meine Kosten übernimmt. Doch damit ihr auch eine Ahnung habt, wie hoch diese Kosten überhaupt sind und eine Vorstellung habt, habe ich hier anhand meiner eigenen Recherche eine Tabelle aufgestellt. Daran ist zu sehen, dass im ersten Monats die Kosten des Diabetes bei circa 745 Euro liegen. In den Folgemonaten werden es etwa 500 Euro sein, das liegrt daran, dass die Messgeräte und Insulin-Pens und Insulinpumpen eben nur einmal angeschafft werden müssen, für zwei, drei Jahre jedenfalls. Und deshalb muss man dann nur 500 Euro bezahlen, aber das ist trotzdem sehr, sehr teuer, wenn man bedenkt, dass man dies allein nur zum Überleben bezahlen muss. Und vorhin habe ich ja  die USA angesprochen, dort sind die Preise fast dreimal so hoch und die meisten Menschen müssen dies aus eigener Tasche bezahlen, eben, weil sie sich eben keine Versicherung leisten können oder die Versicherung diese Kosten nicht übernimmt. Das ist aber auch in vielen anderen Ländern so, doch ich weiß, dass ich alleine als Individuum nichts in diesem Bereich der Politik ändern kann und das ist auch gar nicht mein Ziel dieser Rede. Meint Ziel dieser Rede ist es, an euch zu apellieren und euch den Typ-1-Diabetes etwas näher zu vertreten, in dem Sinne. Deshalb geht meine erste Bitte an alle Lehrer und Lehrerinnen, die heute Abend anwesend hier sind und auch generell. Bitte,das mag vielleicht lustig rüberkommen, aber wenn ich euch frage, ob ich als Typ-1-Diabetikerin aufs Klo gehen darf, dann bitte, fragt nicht, warum ich das inmitten Ihres Unterrichts tun muss. Weil, was Sie wahrscheinlich nicht wissen ist, dass ich überzuckere oder Ketone habe und daher viel trinken muss, um diese wegzubekommen. Zudem, wenn ich euch bitte, dass ihr mich zur Cafeteria oder zur Krankenschwester, weil ich eben unterzuckere, bitte fragt nicht, ob es denn wirklich, wirklich notwendig sei, denn, ja, das ist es. Weil, wie gesagt, ich kann sonst bewusstlos werden. Und lasst mich auch nicht alleine gehen, denn ich weiß, es mag für euch komisch rüberkommen, aber ich weiß nicht, wann und wie stark ich unterzuckere und ich brauche jemanden, der, falls ich tatsächlich bewusst werde, für mich eben da ist und mir diese Hilfestellung leisten kann. Doch meist bin ich entweder zu stolz, das zuzugeben oder will eben nicht, dass eine zweite Person den Lernstoff verpasst. Meine zweite Bitte geht an alle, die meinen, über den Typ-1-Diabetes mehr zu wissen als wir Typ-1-Diabetiker selber. Die meisten von euch können unterbewusst nicht den Typ-1 vom Typ-2-Diabetes unterscheiden, aber bitte schreibt uns dann nicht vor, dass wir auf Zucker verzichten sollten oder generell unser Essverhalten oder Lebensverhalten umstellen sollten, wenn das bei unseren Typen Diabetes nicht notwendig ist. Ich glaube, die meisten Typ-1-Diabetiker wissen, was sie tun und was für Auswirkungen dies eben haben wird. Deshalb, wenn ihr uns fragt, ob wir diesen Schoko-Muffin mit Puderzucker Glasur und Haselnusscreme überhaupt essen dürfen, wundert euch bitte nicht, wenn uns die Pupillen vom Augenverdrehen irgendwie stehenbleiben sollten. Und des Weiteren denke ich nicht, dass Sie ihr Kind unbedingt an die Hand nehmen müssen und zur Seite ziehen oder gar die Augen verbinden müssen, nur weil ich 5 cm meines Bauches entblöße, um mein mich am Leben erhaltendes Insulin zu spritzen. Und meine letzte Bitte geht an alle, die heute hier sind, die sich die Zeit und Geduld genommen haben, hierbei zuzuhören. Stellt Fragen bevor ihr irgendwelchen Ideen nachgeht, die fernab von der Realität entfernt sind. Wir wollen euch auch helfen, dass ihr uns besser versteht. Deshalb bitte, stellt Fragen und trefft nicht voreilig Entscheidungen. Und ich bitte euch zudem auch, dass, wenn ihr irgendwie draußen seid und Irgendeiner sich auffällig verhält, was ich schon fast als normalen gelten würde, sprecht die Person an und bietet euere Hilfe an, wir wissen nicht, was mit der Person los ist. Und damit meine ich nicht, ihr sollt ausschauen wie ein Jäger auf einer Wildjagd, halt nach Typ-1-Diabetikern, aber seid einfach vorsichtig. Und damit möchte ich auch meinen Vortrag beenden und sagen: Bitte lasst uns auch in Frieden Kuchen und Kekse essen. Ich verspreche euch, danach sind wir Typ-1-Diabetiker wesentlich süßer. Vielen Dank.