Daniela Christen (2022): Das digitale Nomadenexperiment mit dem Job einmal um die Welt 

Arbeiten da, wo andere Ferien machen. Haben auch Sie schon mal diese Zeitungsüberschrift gesehen und sich gedacht: „Das möchte ich auch mal“, oder haben Sie es vielleicht gelesen und sich dann gedacht: „In einer Hängematte zu arbeiten, das muss doch ganz schön unbequem seien.“ Nun, eins kann ich Ihnen jetzt schon sagen, das ist es definitiv. Auf diesem Bild da sehen Sie mich und meinen Mann Manuel. Wir waren gemeinsam in 15 Monaten in 14 verschiedenen Ländern unterwegs und immer mit im Gepäck unser Job. Und wenn wir eines auf dieser Reise gelernt haben, dann ist es das, dass es zwar in mit Ameisen übersäten Hängematten in tropischen Temperaturen sich natürlich schlecht arbeiten lässt, was überall anders jedoch zu mehr Produktivität und Kreativität führt. Weshalb das so ist und was wir alles erlebt haben, das möchte ich Ihnen heute Abend mitgeben. Das digitale Nomadenexperiment, so haben wir diese Reise genannt, hatte zum Ziel, aufzuzeigen, dass es möglich ist, auf Reisen zu arbeiten und trotzdem gute Arbeit zu leisten. Und das alles noch bevor das Homeoffice unser Leben bestimmte. Wir wollten damals die Welt sehen, ohne zuhause alle Zelte abzubrechen, wir mochten unsere Jobs, wollten aber raus aus den eigenen vier Wänden. Wir wollten raus aus dem Nine-to-Five, wollten neue Abenteuer erleben und uns von neuen Inspirationen inspirieren lassen. Und so ging es für uns am ersten Februar 2018 mit einem One-Way-Ticket nach Neuseeland via Hongkong los. Und ich weiß noch ganz genau diesen Moment, als wir an einem kalten, nassen, winterlichen Tag am Flughafen in Zürich standen und unsere Familien und Freunde verabschiedeten und im Gepäck nicht nur ganz viel Vorfreude, sondern auch einen Koffer voll mit Sommerkleidern. Nun, dass wir dann in Hongkong den kältesten Tag seit Jahrzehnten erlebten, damit hätten wir definitiv nicht gerechnet. Und wir merkten schnell, als digitale Nomaden, da musst du flexibel bleiben. Wir merkten auch, dass eine Reise, wie man sie sonst vielleicht tut, sich nicht immer so einfach mit der Arbeit vereinbaren lässt. Zum Beispiel haben wir in Neuseeland, wie alle anderen Reisenden auch, uns einen Camper-Van gemietet und sind damit für sieben Wochen durch die Nord- und Südinsel gereist. Nur ohne Steckdosen im Auto und ohne WLAN, mussten wir ziemlich schnell zu guten Planern werden, wenn das funktionieren sollte. Dann haben wir also jeden Morgen das Auto zuerst zum Schlafen nach vorn umgestellt, unsere Sachen zusammengepackt, sind zum nächsten Dörfchen oder Städtchen gefahren, um da ein Café zu finden, das möglichst unlimitiertes Internet hatte, eine Steckdose nah am Tisch und wo  man auch nicht ganz so komisch angeschaut wurde, wenn man seit drei Stunden am gleichen Kaffee nippte. Wir merkten schnell, der Vormittag ist unsere produktivste Zeit, Manuel war damals Grafiker in einer kleinen Werbeagentur in Schaffhausen, hatte die Möglichkeit, sein Pensum auf 50 Prozent zu reduzieren. Ich hatte mich kurz vor Abreise im Bereich Online-Marketing selbstständig gemacht. Ich war aber auch unsere Reisemanagerin, ich habe also alle 453 Übernachtungen gebucht, ich habe Routen zusammengestellt, Sehenswürdigkeiten rausgesucht, ich habe unsere wöchentliche Wäsche koordiniert, ich habe die Koffer ein- oder ausgepackt und ich habe auch unsere Social-Media-Kanäle und die Webseite bewirtschaftet. Je länger wir unterwegs waren, desto kälter wurde es, und uns wurde auch immer mehr bewusst, was so eine zwölfstündige zeitliche Verschiebung für Vorteile mit sich bringt. Manuel konnte nämlich in der Zwischenzeit mit seiner Agentur zuhause in der Schweiz einen 24-Stunden-Betrieb aufrechterhalten. Er hat nämlich Aufträge erledigt, während die Kunden zuhause geschlafen haben. Nun, oft hat es aber auch wie hier auf dem Bild ausgesehen, dass wir kurz vor dem Schlafengehen noch einmal den Laptop aufklappen und dringende Mailaufträge abarbeiten mussten, weil zuhause halt eben gerade der Arbeitstag begonnen hat. Etwas, das wir uns schon vor Weisen vorgenommen haben oder gewünscht haben, was wir machen möchten, ist ein bisschen länger an einem Ort zu sein, wo es möglichst warm ist, vielleicht am Meer mit anderen digitalen Nomaden zu arbeiten. Und genau das haben wir gefunden in Thailand. Und Sie sehen, das ist ein Bild ganz vorne an der Insel, das war unser Arbeitsort, der Beach-Hub, das ist ein Co-Living-Space, also nicht nur ein Ort, wo man gemeinsam arbeiten kann, sondern auch noch gleich die Bungalows nebenan hat und dann in denen schläft. So haben wir also die ersten ein-ein halb Art Wochen mit anderen digitale Nomaden mit Blick aufs Meer zu tropischen Temperaturen gearbeitet bis von zuhause der Anruf kam. Ein familiärer Notfall ließ uns hals über Kopf abreisen. Wenn wir heute zurückdenken, das ist eigentlich Wahnsinn. Innerhalb von 24 Stunden sind wir von der Insel Koh Phangan nach Koh Samui gefahren, haben das Flugzeug genommen nach Bangkok, Zürich und am Schluss mit der U-Bahn in das Kinderhospital in Zürich. Nach zwei Wochen haben wir uns entschieden, wir werden die Reise fortsetzen. Wir sind zurückgeflogen nach Bangkok, an den Ort, wo wir sowieso zu diesem Zeitpunkt gewesen wären. Sie können sich selbst vorstellen, nach diesen intensiven Wochen zuhause, wir waren komplett überfordert, als wir dann in Bangkok ankamen. Diese vielen Gerüche, diese hupenden Autos und die tausenden von Menschen. Umso glücklicher waren wir, als wir dann im Flugzeug saßen, an die nächste Destination: Japan. Definitiv der größte Kulturschock, den wir auf dieser Reise erlebt haben. So viele Menschen aus Marl und trotzdem diese sehr zuvorkommende Art, es dauerte jeweils keine zwei Minuten, dass wir irgendwann am Bahnhof standen, auf unsere Straßenkarte schauten und uns jemand antippte und uns den Weg erklärte, natürlich auf Japanisch. Arbeiten in Japan, das war gar nicht so einfach wie man sich jetzt das vielleicht denken würde. Wer schon mal in Japan war, weiß, die Hotels sind enorm klein, also wir haben ganz viele Stunden auf unserem Bett arbeitend verbracht, das war definitiv nicht optimal für unsere Rücken. Cafés als Alternative gab es natürlich schon, sehr oft hat es daran gescheitert, dass es entweder keine Steckdosen gab oder man, um das Internet-Passwort oder das WLAN herauszufinden, man zuerst einmal Internet brauchte, was dann genau unser Problem war. Es war dann auch in Japan, als wir ein 6.2 starkes Erdbeben erlebten, wir haben damals geschlafen im fünfzehnten Stock. Und wir haben an diesem Tag anstatt im Shinkansen nach Kyoto halt auf dem Bahnhofsplatz in Osaka verbracht. Als digitaler Nomade ist man ja flexibel, man hat seine Arbeitsgeräte immer dabei, alles, was es braucht, ist einen Laptop, ein Stromkabel, vielleicht noch eine Computermaus. Übrigens auch, die Kommunikation mit unseren Kundinnen, Kunden, Auftraggeber haben wir fast ausschließlich via E-Mails abgehalten, damals waren Videokonferenzen noch nicht so wie heute so hoch im Kurs und wir glauben auch, das ist einer der Gründe, weshalb es so effizient war. Wir haben eben nicht Stunden in unnötigen Calls verbracht oder mit Kollegen Kaffeepausen oder natürlich auch keine Druckerprobleme, die es zu lösen gab. Ein Thema, das man immer ein bisschen schwierig in Verbindung bringen möchte mit digitalen Nomaden, ist das Thema Urlaub und in den Augen der Zurückgebliebenen befindet man sich irgendwie im Dauerurlaub. Auch wir hatten ein halbes Jahr dafür gebraucht, bis wir uns eingestanden haben: „Auch wir dürfen jetzt mal ein paar Tage den Laptop zumachen“ und so ging das besser als auf Hawaii. Wir sind dann drei Wochen auf drei verschiedenen Inseln gewesen, eine Woche davon wirklich komplett Urlaub gemacht, am Strand gelegen, ein gutes Buch gelesen, in einsamen Buchten mit Schildkröten geschnorchelt und haben sogar einen Vulkanausbruch auf Big Island erlebt. Ich weiß noch genau, wie wir da auf diesem Parkplatz standen mit einer Pizza im Schoß, gewartet haben bis es eindunkelt und sich der ganze Himmel rot erleuchtet hat. Wieder zurück auf dem Festland mussten wir nicht nur ganz viele Aufträge wieder abarbeiten, die sich aufgestaut hatten im Urlaub, sondern mussten auch ganz viel vorarbeiten, weil wir wussten, wir sind die nächsten zehn Tage mit Freunden in ihrem Camper auf Vancouver Island unterwegs. Wir haben schon gedacht, dass das Internet da wohl nicht so gut sein wird, also haben wir uns für 80 Franken 2 GB gekauft, also Remote-Internet und das hört sich jetzt nicht nach viel an, aber es hat gut gereicht, um auch an den abgelegensten Orten zu arbeiten. Wieder zurück in Vancouver sind wir in den Bus gestiegen und nach Seattle gefahren und haben unser Mietauto entgegengenommen, mit welchem wir fünf Wochen die Westküste der USA bereist haben. Heute, wenn wir da zurückdenken, das ist ja wahnsinnig, also einen Roadtrip und nebenbei noch arbeiten. Meistens sind wir früher aufgestanden, haben bis zum Checkout um 11 Uhr gearbeitet, dann den Tag mit Entdecken, Wandern, Fahren verbracht, bevor wir am Abend vielleicht nochmals den Laptop aufklappen mussten. Weiter ging es nach Costa Rica, an den Ort, wo wir endlich mal wieder für eine Weile sein konnten. Nach diesem Roadtrip konnten wir es kaum erwarten, konnten mal wieder unsere Koffer auspacken. Haben das total genossen, jeden Tag mit dem Fahrrad in dem Co-Working-Space zu fahren und den Nachmittag mit Surf-Stunden am Strand zu verbringen. So dann auch in Costa Rica, als der härteste Teil der Reise anstand. Manuel hatte sich entschieden, kurz vor Weihnachten für fünf Wochen nach Hause zu fliegen und da seine Familie und Freunde zu besuchen. Ich bin schon mal weitergeflogen nach Santiago de Chile, ich wollte unser Reise-Budget nicht so stark strapazieren und habe da in den Hostels für kostenlos gearbeitet. Er auf der anderen Seite hat es richtig genossen, mal wieder ins Büro zu gehen, das hat auch gutgetan, sich mit Kunden mal wieder an den Tisch zu setzen und physisch Projekte zu besprechen. Er hatte schon auch gemerkt, wie unglaublich ineffizient er in diesem Büro war und konnte es kaum erwarten, als wir uns am Anfang Januar wieder in die Arme schließen konnten. Wir sind dann nochmals drei Wochen in Santiago de Chile geblieben und ich kann Ihnen sagen, Chile und Argentinien sind wahnsinnig weit in diesem Thema Remote Work und digitale Nomaden, da findet man an jeder Ecke ein Co-Working-Space mit Leuten aus der ganzen Welt oder wirklich auch aus diesen großen Städten, die da arbeiten. Das war auch hier, wo wir ein weiteres Highlight der Reise erleben durften. Wir haben ein verlängertes Wochenende in Bolivien gebucht und durften die Salar de Uyuni bei Regenzeit besuchen. Weiter dann in Argentinien, wir haben entschieden, wir schreiben auch ein Buch über unsere Reise und haben schon gemerkt, also viel reisen, viel arbeiten, das macht einen reisemüde und so haben wir uns entschieden, es wird langsam Zeit, nach Hause zu gehen. Und nicht wie Sie es jetzt denken. Wir sind nicht einfach in Buenos Aires in den Flieger gestiegen und zehn Stunden später in Zürich wieder angekommen, wir haben uns für eine spezielle Art von Nach-Hause-Gehen entschieden und zwar für eine Kreuzfahrt-Rückführung. Wir sind also von Buenos Aires via Rio de Janeiro, Salvador de Bahia dann sechs Tage auf dem Atlantik nach Teneriffa, Málaga bis hin nach Barcelona gefahren. Solche Rückführungen, die finden zweimal im Jahr statt, nämlich immer dann, wenn das Schiff die Saison wechselt und so kann man relativ günstig mitfahren. Natürlich ist das nicht eine sehr nachhaltige Art zu reisen und definitiv auch nicht unsere präferierte Art, Ferien zu machen, aber für uns war es optimal, wirklich langsam nach Hause zu kommen. Auch nochmals diese Zeit, diese zwei Wochen mit weniger Internet für uns zu nutzen, ein Fazit zu ziehen. Ich möchte dieses Fazit auch Ihnen heute, jetzt in den nächsten Minuten noch mitgeben. Wir haben für unser Buch Kundinnen und Kunden und Auftraggeber befragt und es war schon interessant, was die alle zusammen gesagt haben. Einerseits meinten sie, dass unsere Kreativität zugenommen hat, was natürlich in einem Job, wie es Manuel ihn gemacht hat, als Grafiker enorm wichtig war. Dann waren sie auch erstaunt, wie schnell wir waren, als wir waren mindestens genauso schnell im Erledigen von Arbeit, wie wenn wir zuhause gewesen wären. Und sie meinten, es gäbe eine kleinere Fehlerquote und das ist natürlich schon so, wenn man so komprimiert, meistens am Vormittag haben wir sehr komprimiert und sehr fokussiert, gearbeitet, weil wir zum Beispiel wussten, am Nachmittag gehen wir noch den Grand Canyon besuchen. Das war schon noch eine andere Art zu arbeiten als wenn man weiß, man muss einfach die Wäsche am Abend noch machen. Auch für uns haben sich viele positive Aspekte herauskristallisiert, in erster Linie natürlich diese Flexibilität, unseren Tag, unsere Zeit so einzuteilen, wie es für uns gepasst hat, so wie wir auch am produktivsten arbeiten konnten. Und wir haben uns endlich mal Zeit genommen, freiwillig uns unserer eigenen Weiterbildung zu widmen, etwas, das wir in der Schweiz und hier im Alltag immer ein bisschen weniger gemacht haben. Nun sind wir seit drei Jahren zurück, beide wieder in einer 80-prozentigen Festanstellung, es ist uns aber enorm wichtig, dass unsere zukünftigen Arbeitgeber schon auch dieses Mindset mitbringen und wir können mittlerweile zurückblicken auf weitere Reisen. Wir waren schon in Südafrika, in Teneriffa, den Schweizer Bergen und planen gerade, im nächsten Monat wieder ein paar Tage in die USA zu fahren und da auch zu arbeiten. Und ich hoffe, ich konnte Sie heute Abend ein bisschen inspirieren. Bitte gehen Sie jetzt nicht alle nach Hause und kündigen Sie Ihre Jobs, dass soll nicht meine Verantwortung sein, aber wie wäre es, wenn Sie sich einfach beim nächsten Urlaub ein paar Tage dranhängen, damit eben auch Sie da arbeiten, wo sie Ferien machen. Vielen Dank.