Christian Piechnik (2019): Zukunft: Software-defined Robotics - Über Menschen und Roboter „Heart und mind, Herz und Verstand“. Als ich das Motto gehört habe, dachte ich mir: "Wow, was würde naheliegender sein als da über Roboter zu reden". Ich bin Gründer und CEO eines der erfolgreichsten Robotik-Start-Ups der Welt, und das aus Dresden, und dadurch beschäftigen wir uns jeden Tag mit Robotern. Und um eine Idee zu kriegen, womit wir uns genau beschäftigen: Hände hoch, wer von euch hier im Publikum kann so einen Roboter programmieren? Statistisch gesehen brauche ich viel für diese Roboter exakt ungefähr ein Fußballstadion voll Leute, um die eine oder den einen zu finden, der das programmieren kann. Und genau das ist eines der großen Probleme heute. Das heißt, im Prinzip, ist die Technologie einem sehr, sehr exklusiven Kreis von Unternehmen zugänglich, die eben das Geld und das Know-how haben, die Dinger in Applikationen zu bringen. Das heißt, wenn wir über Roboter sprechen, dann reden wir in erster Linie erstmal über solche Roboterarme in Fertigungsprozessen. Dann sind wir Teil von einer Generation von Start-Ups, die sich aufmacht, die Robotik zu demokratisieren. Das heißt, wir haben eine Technologie, die es prinzipiell jedem Menschen ermöglicht, unabhängig davon, was die Leute für einen kulturellen Hintergrund haben, unabhängig davon, was sie für einen technischen Hintergrund haben oder für eine Ausbildung, jeden beliebigen Industrieroboter in eine Applikation zu bringen. Das Ganze funktioniert so, dass ich im Prinzip einem Roboter Aufgaben beispielhaft vormachen kann und die Software im Hintergrund lernt, wie der Automatisierungsprozess funktioniert. Das heißt, der Roboter lernt anhand dessen, was ich ihm vormache. Das kann man beispielsweise - wie hier auf dem Bild - mit intelligenter Kleidung machen. Das heißt, das sind Klamotten, die erfassen meine Körperbewegung, schauen mir quasi zu, was ich tue, und die übertragen das dann auf Roboter. Das führt jetzt dazu, dass auf einmal eine Riesenbandbreite von Unternehmen Zugang zu einer Technologie erhalten, die da vorher niemals auf die Idee gekommen wären. Ja, also, wir reden hier beispielsweise, das Bild ist aufgenommen aus einer Bäckerei in Görlitz. Das heißt, wer hätte vor einem Jahr gedacht, dass die dort ein Roboter in der Backstube nutzen, um Brötchen aus einer Maschine auf Bleche zu legen? Was bedeutet das denn jetzt aber eigentlich für uns als Gesellschaft? Und eine Sache passiert mir wahnsinnig oft, gerade wenn ich Vorträge auf größeren Events halte. Dann wird mir ganz oft die Frage gestellt: „Heißt das denn jetzt, dass Roboter denken können? Heißt das, dass Roboter fühlen können? Und was macht man in dem Fall?" Also, als Nicht-Philosoph, der auch im Ethikunterricht jetzt nicht immer der Aufmerksamste war, man beschäftigt sich erstmal mit den Begrifflichkeiten. Dann landet man relativ schnell bei Kant und liest es und dann klappt man das zu und fragt sich eigentlich: „Okay, was heißt das denn jetzt eigentlich für Roboter?“. Und nun arbeite ich jeden Tag damit und mir fällt es superschwer, jetzt zu sagen: „Okay, der kann fühlen" oder "Der kann denken". Ich habe mal ein Beispiel mitgebracht von Boston Dynamics, quasi eine amerikanische Roboterfirma, was wir hier sehen, ist ein Roboter, der eine Kiste auf ein Regall stellt. Oder das zumindest versucht. Die Frage ist jetzt: "Würde ich sagen, würde ich diesem Roboter Intelligenz zuschreiben, würde ich ihm Gefühle zuschreiben?" Schwierige Frage, denn dann geht man einen Schritt weiter und fragt sich: „Wo ist eigentlich der Unterschied zwischen dem Roboter und dem Menschen? Wie unterscheiden wir das, wo ziehen wir die Grenze? Was macht einen Menschen zum Menschen und was macht einen Roboter zum Roboter?“. Und das scheint irgendwie naheliegend zu sein, das heißt, wenn ich so danebenstehe, ist es schon irgendwie was Anderes, ne? Aber woran machen wir das fest? Und dann gibt es gibt noch ein paar Punkte, Argumente, die dann kommen. Menschen bestehen aus organischem Material. Ich habe eine DNA und Roboter ganz offensichtlich aus anorganischem Material, das heißt, aus Metall, aus Getrieben, aus Schaltkreisen. Und dann geht man einen Schritt weiter und fragt sich: "Okay, natürlich gibt es heute Möglichkeiten, auch Technik an Menschen zu installieren". Das heißt, es gibt Leute, die implantieren sich Chips. Wir haben Prothesen. Es gibt Leute, die möchten sich ganz zu Cyborgs machen und auf der anderen Seite habe ich Roboter, die aus organischem Material gebaut werden, die eine künstliche Haut haben. Die Frage ist dann eigentlich: „Wie viel Prozent organischem Material muss in dem Ding eigentlich stecken, das es ein Mensch ist oder ein Roboter?“. Gut, ich meine, das ist jetzt ein Argument. Dann geht man einen Schritt weiter und sagt: „Na ja, Menschen haben ein Bewusstsein und Roboter eben nicht.“ Und dann ist der Begriff des Bewusstseins gar nicht so einfach zu fassen und auch dort, ich will jetzt nicht stundenlang über verschiedene Definitionen von Bewusstsein hier philosophieren, aber am Ende kommt alles auf den Fakt zurück, dass ich in der Lage bin, mir meiner Selbst bewusst zu sein, bewusst zu handeln, zu denken. Jetzt ist es aber so, dass neurowissenschaftlich ist relativ klar, dass Denken oder die Prozesse, die im Gehirn ablaufen, zwar wahnsinnig komplex sind und wir die bei Weitem noch nicht alle verstanden haben, aber am Ende sind die Mechanismen relativ klar. Ich habe Speicher, Verbindungssignale. Und auch wenn ich mit heutigen Technologien, der KI, mit neuronalen Netzen bei Weitem noch nicht die ganze Komplexität abdecken kann, wäre ich ein Tor, hier zu stehen und zu glauben, dass wir das in 30, 40 Jahren nicht können. Roboter haben Gefühle und Menschen nicht. Nee, andersherum, ne? Ich will jetzt hier nicht die ganze Romantik killen, aber wenn man es ganz genau betrachtet, dann sind die Gefühle eigentlich auch ein relativ klarer Prozess. Mal so ein paar Eingangssignale, Hormone, Reize, Wissen und Kontext und dann sind das physiologische Prozesse, die im Gehirn passieren und sich auf meinen Körper auswirken. Kann ich schon prinzipiell nachstellen und es gibt natürlich wissenschaftliche Beispiele, wie ich Robotern beibringen kann, Gefühle wie Mitgefühl, Liebe, Traurigkeit beizubringen. Das heißt, wenn ich einem Roboter beibringen kann, zu fühlen, macht ihn das dann menschlicher? Und dann kommt immer das Argument: „Okay, Menschen haben Würde und Moral und Roboter eben nicht“, und dann ist es superschwer, fragen Sie beim Freundeskreis: „Wie definiert man Würde und Moral?“. Muss man auch erst mal nachschauen. Man hat so ein Bauchgefühl, aber am Ende sind es Eigenschaften, die wir Menschen zuschreiben auf Basis ihrer Stellung und auf Basis ihres Verhaltens. Das heißt, Menschen handeln moralisch auf Basis dessen, wie ich mich in einer bestimmten Situation verhalte, schreibt man mir Würde zu oder nicht. Nun ist die Frage: „Finde ich Beispiele, wo das potenziell nicht so ist?“. Ne? Das heißt, am Ende können sich genauso Menschen moralisch unwürdig verhalten und ich kann genauso Roboter in Situationen einsetzen, wo sie uns unterstützen, wo sie helfen, wo ihm wirklich moralisches Handeln zugewiesen wird. Und wenn man dann die ganzen Themen durchgeht, dann ist man eigentlich so ein bisschen puzzled und steht da und fragt sich eigentlich : „Wo ist dann eigentlich wirklich der Unterschied?“. Ich habe noch was Leichtes mitgebracht: "Menschen können sich reproduzieren, Roboter nicht". Nicht so in die ersten Reihen schauen, da freuen sich jetzt schon alle auf die nächste Folge. Ist natürlich Quatsch. Also Franka Emika ist ein leuchtendes Beispiel, eine der coolsten Robotik-Companies, auch aus Deutschland, die Roboter haben sich selber hergestellt. Das heißt, sie haben dieselben Roboter verwendet, um die Roboter zu produzieren. Natürlich können sich Maschinen im Prinzip reproduzieren, es gibt Maschinen, die sich selber drucken. So, wo lässt uns das jetzt eigentlich? Und da möchte ich euch gerne mal wieder zurückholen ins Jahr 2019. Das heißt, das ist relativ klar. Heute können wir die Grenze noch ziemlich genau ziehen. Die Frage ist: Was ist in den nächsten 20, 30 Jahren? Wie werden wir Menschen unterscheiden von Robotern? Menschen werden immer roboterartiger und Roboter werden immer menschenartiger. Irgendwann werden wir an einen Punkt kommt, wo diese Grenze nicht mehr so klar zu ziehen ist. Um euch die gute Nachricht noch einmal zu zeigen: Das heißt, zum Beispiel, von einem autonomen Truck, der meine Mülltonne leert. Und dann ist jetzt die gute Frage, können immer darüber nachdenken: "Ist der schlau? Würde ich dem Gefühle zuordnen?". Wie gesagt, aller Anfang ist schwer, aber letztendlich am Ende wird alles gut. Das heißt, es ist noch ein ganz schön weiter weg, aber es wird passieren. Auch, wenn wir heute noch genug Beispiele finden und darüber lachen können, dass eben Maschinen uns in vielen Bereichen noch nicht überlegen sind, werden wir irgendwann an den Punkt kommen, wo die Grenze nicht mehr so klar zu ziehen ist. Und das, wo wir uns heute mit beschäftigen im Grunde, ist erstmal zu überlegen: "Wie können Menschen denn einfacher mit Robotern zusammenarbeiten? Wie können wir Menschen befähigen, solche Maschinen zu benutzen?". Und das Ganze - wie gesagt, wir haben hier was aufgebaut - das Ganze möchte ich euch gerne zeigen und ich bin superstolz und superglücklich, dass mich heute jemand hier auf der Bühne unterstützen wird, weil so Demos auf der Bühne sind immer wahnsinnig aufregend. Klappt es, klappt es nicht? Und ich, bitte Riesenapplaus für meinen Sohn. James ist acht. Ich habe ihn natürlich gefragt, was er dem Roboter gerne auf der Bühne beibringen will und die Kinder dann halt so: „Zimmer aufräumen wäre cool“, er dies ist der Kulturpalast, hat hier gewisse Regelungen, was wir hier für eine Sauerei machen dürfen und deswegen haben wir uns überlegt, der zweite Vorschlag war, einem Roboter beizubringen, einen Safe zu knacken und das wollen wir euch jetzt mal zeigen. Das heißt, was ihr hier seht, ist im Grunde das, was James jetzt benutzt ist so ein handgeführtes Werkzeug. Das ist ähnlich wie ein Schraubenzieher, das heißt, ein Tool, und was er jetzt hier machen kann, ist einem Roboter eine Aufgabe vorzumachen. Das heißt, er kann dem Roboter jetzt hier zeigen, wie er ein Loch in diesen Safe schneiden würde. Die Daten an dem Stift werden an eine Software gesendet und die lernt anhand dessen, wie der Automatisierungsprozess funktioniert und im Grunde kann er jetzt das Gelernte dem Roboter vormachen. Das hier drin sind Gummibärchen natürlich. Und das, was der Roboter jetzt einmal gelernt hat, kann ich natürlich auch reproduzieren. Und wie wir das halt machen mit den Errungenschaften von Technologie, wir teilen das gerne. Lasst es euch schmecken. Und wie in allen Bereichen des Lebens ist es einfach so, dass wir mit Dingen, die uns vielleicht auch Angst machen - Veränderung macht immer irgendwie Angst - irgendwie zweierlei umgehen können. Wir können das verteufeln und wegdrücken, wir können uns hinstellen und irgendwie versuchen uns einzureden, dass wir dagegen vorgehen können oder wir können das aktiv mitgestalten und ich bin eher fürs Zweitere. Das heißt, was ich mir wünschen würde, ist: Roboter werden unseren Alltag so oder so erobern, die Frage ist: Wem überlassen wir, die Entscheidung darüber zu treffen?", und wenn wir alle hier vor Ort in eine Diskussion kommen, können wir gestalten, wie die Zukunft aussieht. Und ob die zum Wohle oder nicht zum Wohle von uns ist, das liegt im Wesentlichen an uns und das gilt nicht nur für die Roboter, das gilt für alles. Und deswegen plädiere ich eigentlich dafür, dass wir stärker in ein Miteinander als ein Gegeneinander kommen. Vielen Dank.