Melanie Kubin-Hardewig (2022): Digitale Verantwortung

Digitale Verantwortung. Ich kann mir vorstellen, dass der eine oder andere vielleicht eine Idee hat, aber vielleicht auch nicht wirklich weiß: Was ist denn eigentlich jetzt digitale Verantwortung? Also Umweltschutz kennen wir, Corporate Responsibility, aber wie passt das jetzt zusammen? Und ich habe aus dem Programm entnommen, heute Morgen ging es ganz, ganz viel rund um die Frage: „Umweltschutz, Klimaschutz, Innovationen, Technik, wie geht es eigentlich überhaupt weiter?“, und bei den Umweltschutzthemen kennt man den Fußabdruck. Bei der digitalen Verantwortung geht es sehr stark um den Handabdruck, und zwar um die Frage: „Was hinterlassen wir eigentlich, wenn wir digitale Technologien entwickeln und nutzen? Was machen wir mit unseren Rechten, wie ist das mit den Daten? Ist das sicher? Was brauchen wir für Skills? Wie gehen wir eigentlich überhaupt in dieser Welt auch miteinander um, wenn auf einmal Technik zwischen uns steht und wir uns vielleicht gar nicht mehr so gegenüberstehen?“ Das ist die Frage bei der digitalen Verantwortung. Und jetzt kann man sich natürlich als zweites auch so ein bisschen fragen: „Na ja, die deutsche Telekom, gut, jetzt macht die Leitungen und Telekommunikation. Ist das eigentlich überhaupt ein Thema für Telekom oder ist es überhaupt eine Frage für alle Unternehmen? Ist das nicht was so für die großen Internetplattformen, die wir alle kennen, ob das eben Meta ist mit Facebook oder Twitter und Google, also die wirklich, wirklich riesigen Social-Media-Kanäle, die alle tagtäglich benutzen." Und da muss ich sagen, aus einer Unternehmenssicht schaut man sich natürlich an, was macht man eigentlich den ganzen Tag und wo ist man? Die Telekom ist 50 Ländern dieser Welt tätig, in Deutschland kennt man das mit dieser schicken Farbe Magenta, aber es gibt ganz viel an Lösungen, Leitungen, Applikationen, Anwendungen für unglaublich viele Kunden, wir haben über 300 Millionen Kunden. Fast weltweit 300 Millionen Menschen, die wir irgendwie berühren mit Technologie. 200.000 Mitarbeiter, das sind auch viele Menschen, die tagtäglich mit diesen Themen arbeiten und dann kommt noch eine Sache hinzu: Wir sind eine Marke, die Einfluss hat. Wir sind die zweit-wertvollste deutsche Marke weltweit. Es gibt ganz wenig, was da in Deutschland vor uns steht und das bedeutet am Ende des Tages auch, und dann nutze ich ganz gerne etwas, was ich aus den Marvel-Comics habe, von Spider-Man kenne, ich weiß nicht wie viele von Ihnen Marvel-Comics mögen, aber Spider-Man hat schon gesagt: „Mit großer Macht kommt große Verantwortung.“ Und genau darum geht es eben auch in diesem Thema: Größe macht was aus Unternehmen. Wenn man groß ist, dann muss man sich einem solchen Thema eben auch stellen. Ja, was sind denn das jetzt für Themenfelder? Also Datenschutzsicherheit ist, glaube ich, sehr naheliegend. Es geht um künstliche Intelligenz, großes Thema in der Digitalisierung übrigens. Es geht um solche Sachen wie: "Was heißt denn das für den Arbeitsplatz? Für jeden Einzelnen Tag täglich? Und für den Arbeitsplatz in 10, 30, 50 Jahren, je nachdem, wie lange wir arbeiten wollen?" Und natürlich geht es auch um die Frage: "Was bewirken wir in der Gesellschaft?" Digitale Teilhabe, man könnte auch umgekehrt sagen digitale Inklusion, spielt auch eine große Rolle. Und nicht zuletzt, und da schließt sich auch so wieder so ein bisschen der Bogen zu dem, was heute morgen, heute Vormittag hier schon besprochen worden ist: Nachhaltigkeit, und zwar aus einer ökologischen Sicht, es gibt auch eine soziale Nachhaltigkeit. Vieles davon findet in der digitalen Verantwortung statt, aber es gibt eben ganz klar auch die ökologische Seite und noch vieles, vieles mehr. Und ich würde gern so ein bisschen tiefer einmal reinschauen: Datenschutz und Sicherheit, das Datenschutz-Thema, glaube ich, ist sehr einfach für viele. „Was passiert eigentlich mit meinen Daten?“, die Frage sollte sich wirklich jeder stellen, egal ob Kunde oder Nichtkunde und auch im Unternehmen. Jedes Unternehmen, das digitale Technologien einsetzt, muss sich die Frage stellen: "Wie gehe ich mit diesen Daten um? Wie weit darf ich solche Daten tatsächlich nutzen, auch ausnutzen durchaus, gerade wenn sie vielleicht anonymisiert sind, keinen Rückschluss auf eine einzelne Person zulassen, und wo ziehe ich die Grenze?" Aber ein viel größeres Thema, und da denkt man vielleicht nicht so dran, wenn man mit seinen Daten so unterwegs ist mit seinem Smartphone, ist wirklich dieses Thema Sicherheit. Es gibt eine Untersuchung von 2019, die gesagt hat, dass in der deutschen Wirtschaft  -  und das kann man wahrscheinlich multiplizieren auf die Welt - 75 Prozent der Unternehmen bedroht sind von Hackerangriffen, von Cybercrime. Das bedeutet, hier sitzen ja viele potenzielle zukünftige Führungskräfte, vielleicht Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer. Das bedeutet: 1,2,3 betroffen Nummer 4. Sie vielleicht nicht. Und das wird in der Zukunft noch anders werden, das wird wahrscheinlich noch mehr eine Rolle spielen. Die Schäden, die damit entstehen, sind immens. In Deutschland, allein 2019 weit über 100 Billionen Euro. Das ist eine Summe, die so unvorstellbar groß ist. Als Telekom machen wir jetzt natürlich viel Leitungsgeschäft, das heißt, wir wollen, dass unsere Leitungen sicher sind, aber wir wollen auch, dass die Kunden sicher sind und alle Partner, mit denen wir arbeiten, denn es gibt ganz wenig Unternehmen, ob klein oder groß, mit denen wir eigentlich nicht irgendwie zu tun haben. Wir haben also ein Cyber-Defense-Center, das sieht man so nicht, wenn man von draußen draufschaut. Da sitzen Menschen, über 200 Menschen, die machen 24 Stunden am Tag, 365 Tage im Jahr nichts anderes als sich mit Hackerangriffen befassen, und anschauen, was das bedeutet, analysieren, das werten, das ausgeben zurück in ein riesiges Netzwerk an Experten, um dann daraus wieder Schlüsse zu ziehen, wie man Infrastruktur härtet. Das ist der Begriff, der dafür verwendet wird und das passiert zum Beispiel, indem wir ganz bewusst Fallen aufstellen, Honeypots nennt sich das, und in diese Honeypots gehen am Tag, wenn im Internet viel los ist, übrigens bis zu 70 Millionen Angriffe rein. Das ist auch wieder so eine unglaublich große Zahl, die man sich so glaube ich, gar nicht vorstellen kann, was jeden Tag im Internet passiert, wie viele Angriffe passieren. Und es geht auch, glaube ich, gar nicht, darum diesen Kampf zu gewinnen, das ist wahrscheinlich aussichtslos, aber als Unternehmen, wenn man Digitalisierung vorantreibt, muss man sich damit auseinandersetzen, wie man mindestens auf Augenhöhe bleibt. Das ist ganz entscheidend, damit die Kunden, die man mit Lösungen bedient, tatsächlich auch auf Augenhöhe bleiben. Also das ist ein ganz, ganz wichtiges Thema und dafür braucht es übrigens das Thema KI. KI ist in der Digitalisierung ganz fest verankert und angekommen. Es gibt KI schon lange für die Techies hier unter Ihnen, unter euch, ihr wisst, dass KI schon 40, 50 Jahre eigentlich alt ist, aber so richtig marktreif, dass das  so wirklich in Applikationenprozessen ankommt, das ist erst seit einigen Jahren wirklich der Fall. Und bei KI muss man sich auch die Frage stellen dahinter: „Lassen wir jetzt oder geben wir der Technik, die Möglichkeit für uns Entscheidungen zu treffen?“ Das klingt jetzt erstmal gut, aber wie stellen wir dann sicher, dass diese Entscheidungen die Werte widerspiegeln, die uns wichtig sind? Wie stellen wir dann sicher, dass die KI das macht und das lernt und auch aus dem Lernen Konsequenzen zieht, die unseren Vorstellungen entsprechen? Heute, aber auch morgen und in 15 Jahren, wenn die KI sich 15 Jahre weiterentwickelt hat. Dafür braucht es zum Beispiel eine Digitalethik. Also, wenn man mit Digitalisierung arbeitet, muss man sich auch ethische Guidelines geben, denn die Rechtssysteme dieser Welt werden die Frage für uns nicht beantworten, die sind reaktiv, die greifen Dinge auf, wenn sie längst passiert sind in der Regel, An der Stelle muss man wirklich vorausschauen und da passt die Ethik, die weltumspannend sich auf viele gemeinsame Nenner tatsächlich wieder reduzieren lässt. Und aus der Idee heraus kann man wirklich viele Fragen beantworten. Gerade, wenn es um Meinungsfreiheit geht, um Nichtdiskriminierung und solche Themen, die im Zusammenhang viel und oft diskutiert werden. Und dann gehen wir noch mal einen Schritt weiter, wenn man jetzt im Unternehmen ist, welche Frage man stellt sich eigentlich im Zusammenhang mit den Mitarbeitern? Natürlich: „Wie gehen die Mitarbeiter mit den Tools um?“, aber es ist ein bisschen zu kurz gesprungen, sich darüber Gedanken zu machen, ob meine Mitarbeiterinnen Microsoft mit Teams umgehen können, das ist eine Möglichkeit. Das Thema Skills ist natürlich wichtig, aber was viel entscheidender ist: Unternehmen wollen ja auf Dauer Bestand haben, das heißt die Frage, die hochkommt, ist: „Wie entwickle ich diese Rollen?" Menschen sitzen ja auf Rollen. Ja, man spricht dann immer von Ressourcen und FDEs, das klingt so fürchterlich technokratisch, aber letztlich geht es eigentlich um Menschen, die sich entwickeln, die vielleicht da manchmal im Unternehmen 20 bis 30 Jahre arbeiten. Und eine Aufgabe, die ich heute mache, ist in 30 Jahren vielleicht nicht mehr vorhanden, weil KI, Digitalisierungstechnologie, diese Aufgabe ersetzt hat. Wie entwickle ich so jemanden weiter? Wie nehme ich die Menschen die ganze Zeit mit, damit die auch irgendwann in Rente gehen und solange auch tatsächlich in Lohn und Brot dann gearbeitet haben und zufrieden sind? Weil wir wissen, Arbeit, vor allem, wenn sie Wertschätzung zurückbringt, ist unglaublich wichtig für das persönliche Wohlbefinden. Also auch das gehört zu einer digitalen Verantwortung, sich Gedanken zu machen über das reine Upscaling und "Wie gehe ich mit dem Tool A oder B um" hinaus. Und das gilt natürlich auch für Führungskräfte. Ich glaube, gerade hier sitzen ja viele Menschen, die hoffentlich Führungskräfte in der Zukunft werden, die Lust darauf haben. Und auch in der Führung verändert sich vieles in dem Zusammenhang, nämlich die Frage: „Wie führe ich denn in so einer digitalen virtuellen Welt? Wie behalte ich denn den Kontakt, wenn ich meinen Gegenüber nur noch durch diesen kleinen Bildschirm sehe?“ Und wir wissen seit vielen Jahren wissenschaftlicher Untersuchungen und Forschungen, dass eigentlich die nonverbale Sprache, die Botschaft, das, was ich sende, 70 Prozent ausmacht. Das heißt, nur 30 Prozent kommen tatsächlich rüber, das, was ich sage, und der größte Teil übrigens über die Stimme und den Klang in der Stimme. Das heißt: Wie mache ich das in der Welt, wo ich ganz vieles nicht mehr so direkt sehe, wo viel über Prozesse und Tools stattfindet? Ich muss mir diese Frage stellen, ich muss als Führungskraft, ich bin selbst Führungskraft für Mitarbeiter, ich überlege mir sehr genau: „Wie oft sehe ich die eigentlich und in welchen Situationen sehe ich die, wo bestehe ich darauf, dass wir uns persönlich treffen?“ Selbst in der Corona-Zeit einen Weg finden und wenn wir miteinander spazieren gehen und ich bin gefahren, um jemanden irgendwo zu Hause abzuholen und um die Ecke zu laufen, damit ich diesen Kontakt nicht verliere, weil am Ende macht das Menschliche wirklich den Unterschied. Es ist dann doch wieder nicht so sehr die Technologie. Und das hat natürlich auch mit Eigenverantwortung zu tun. Man kann sich wunderbar in dieser Welt verlieren. Das weiß wahrscheinlich jeder gerade von den jungen Menschen, die hier im Raum sitzen. Mit dem Smartphone kann man 24 Stunden verbringen. Ich weiß nicht, wer von Ihnen auf den Aktivitätstrackern schaut, wie viel Airtime jeden Tag in welche Themen geht, aber das kann unglaublich viel sein. Man muss sich selbst an der Stelle immer wieder hinterfragen und überlegen: „Wie viel tut mir gut, was bewirke ich damit und an welcher Stelle mache ich das nicht? Wie bilde und entwickelte ich mich selbst tatsächlich weiter in dem Thema?" Und das bedeutet Aufmerksamkeit, ne? Es gibt so einen Trend seit ein paar Jahren, das Thema Wellness, Bewusstsamkeit, Achtsamkeit, Bewusstsein bilden, und das hat auch in der digitalen Welt einen ganz, ganz großen Platz, vielleicht auch gerade deswegen, weil es an die Eigenverantwortung appelliert, sich damit auseinanderzusetzen, zu schauen: „Wie viel tut mir tatsächlich gut?“ Diese Frage „Wie viel tut mir gut“, die diskutieren wir übrigens auch im Hinblick in unserem Unternehmen, im Hinblick auf die Frage „Was bewirken wir eigentlich mit unseren Lösungen draußen?“. Jetzt lasse ich mal die Kunden außen vor, sondern ich denke jetzt mal an die Menschen, die nicht Kunden bei uns sind.  Habe ich dann da eine Verantwortung als Unternehmen? Und ich antworte dann natürlich: „Ganz klar, auf jeden Fall.“ Natürlich, wenn ich eines der größten technologischen Digitalisierungsunternehmen in bestimmten Märkten sein will, dann muss ich mir überlegen, was passiert denn da bei den Menschen, wie nehme ich die tatsächlich wieder mit und da gibt es ein paar ganz einfache Dinge, die man sich an der Stelle überlegen kann. Nämlich erstmal: "Was heißt denn das für den Zugang überhaupt, zu den Technologien?" Leitungen legen, Geräte anbieten, die man lesen kann, wo man die Schrift vergrößern kann für die Menschen, die ab Mitte 40 eine Lesebrille brauchen und so weiter. Da gibt es viele Dinge, die man tatsächlich tun kann und die ganz viele in der Gesellschaft betreffen. Wir sprechen jetzt nicht immer nur über Minderheiten. Es geht auch um die Frage der Leistbarkeit und das ist immer eine schwierige Frage, weil hier kommen zwei Themen zusammen: das, was ich mir leisten kann und will und das, was das Unternehmen bereit ist, vielleicht an Profit aufzugeben. Ist nicht einfach, eine klassische Dilemma-Situation, wo sich Unternehmen entscheiden müssen: „Gestalte ich bewusst Tarife, die für bestimmte Bevölkerungsgruppen, die nicht das gleiche Einkommen zum Beispiel haben, anders?“ Das passiert. Passiert auch in der Telekommunikation und das ist übrigens gut so und das passiert auch an vielen anderen Stellen und das ist wichtig, weil sonst erreiche ich ja wieder nicht jeden. Dann fehlt wieder diese Idee der Inklusion oder Inklusivität und am Ende geht es natürlich viel um Kompetenz. Und Kompetenz ist jetzt wieder natürlich das ganz Einfache: „Wie bediene ich eigentlich mein Telefon? Wie schalte ich das an, wie schalte ich das aus?“ Wenn wir zum Beispiel mit Seniorengemeinschaften arbeiten, wo viele Menschen sind, die wirklich nicht so eine Affinität zur Technologie haben und schon gar nicht zu Smartphones und schon gar nicht zu der Frage, wie ich die dann wirklich bediene und wann ich lade und wie ich Apps runterlade, dann reden wir viel wirklich um solche Grundskills. Das wäre jetzt in diesem Raum hier, glaube ich, ein bisschen albern, wenn wir darüber sprechen würden. Mit Ihnen würde ich eher über sowas sprechen. Was macht denn diese ständige Erreichbarkeit und was macht denn dieses Internet mit uns als Gesellschaft? Und da würde ich mit Ihnen über solche Dinge sprechen wollen wie zum Beispiel: Wissen Sie eigentlich alle, wann, was im Internet steht richtig ist oder nicht richtig ist? Wissen Sie, wo Sie eigentlich nachgucken, um zu überprüfen? Wo sie reinschauen und nachschauen können: „Stimmt das Bild mit der Headline?“ Sind sie da aufmerksam? Ich weiß es nicht. Es ist ja auch anstrengend, ne? Das den ganzen Tag zu tun, sich immer wieder zu hinterfragen an der Stelle, aber es gibt Wege, das zu tun. Das ist zum Beispiel, was wir an Informationsmaterial an Workshops, wo wir ganz, ganz viele Themen anbieten und sagen: „Da können wir aufklären und helfen, denn das trifft wirklich jeden.“ Das Gleiche gilt übrigens auch zum Thema Standpunkt. Social Media, ist nun mal leider dafür bekannt, dass es sehr stark spalten kann. Wir erleben das in den letzten Jahren ganz extrem, ja, dass unsere Gesellschaft auseinandertreibt, dass wir unglaubliche Entwicklungen in Richtung Rechts und Links sehen und wir sehen, dass es einen fairen demokratischen Prozess im Internet immer weniger gibt. Und da das Internet ein Platz ist, an dem man sich auch schnell verstecken kann, in dem man schnell eine Meinung als Meinung äußern kann, wo sie vielleicht längst eine Beleidigung ist, vielleicht längst rassistisch ist und angezeigt gehört, das funktioniert sehr gut im Internet, weil das Internet sich selbst nicht als solches kontrolliert. Die Aufgabe haben wir und dazu gehört auch, dass ich als Unternehmen heute eine politische Aufgabe habe: Wir sagen ganz klar: "Keine Hate Speech im Internet, keine Diskriminierung, das ist nicht unser humanistisches Werte-Prinzip, wir wollen für etwas Anderes stehen". Und das gilt dann für jeden anderen, der auch bei uns arbeitet. Und das ist nicht einfach, das kann ich Ihnen verraten, wenn wir so viele Mitarbeiter haben, haben wir Mitarbeiter, die alle Meinungen und Richtungen vertreten und das alles gehört auch an der Stelle zu einem demokratischen Konsens und zu einem demokratischen Miteinander, dass Sie sich auseinandersetzen über diese unterschiedlichen Sichten. Denn am Ende des Tages geht es tatsächlich in dem Thema Einstellung und Haltung darum, dass ich alle mitnehme, dass ich wirklich als Unternehmen, als Person, egal in welcher Rolle, ich unterwegs bin, darüber nachdenke: "Was bedeuten diese Dinge für andere und wie kann ich diese Dinge transparent machen und wie kann ich Hilfestellung geben, um an dieser Stelle zu verstehen, was passiert, damit ich wieder  - und jetzt würde ich den Schritt zurückgehen - eigenverantwortlich als Mensch am Ende des Tages das Handeln kann?" Das sind ganz, ganz viele Themen in der digitalen Verantwortung, die den sozialen Raum betreffen und es hört natürlich bei der Ökologie nicht auf. Die Digitalisierung kommt mit einem Riesenenergiehunger, das wird sich nicht vermeiden lassen. Wenn wir Dinge, die heute analog sind, mit Energie versorgen wollen, muss diese Energie irgendwo herkommen. Wir werden als Gesellschaften, gerade die westlichen Gesellschaften, mehr Energie verbrauchen. Voraussetzung auf der Unternehmensseite ist, dass ich dann meinen Teil dazu beitrage, dass diese Energie grün ist, dass sie mit möglichst wenig negativen Effekt auf die Umwelt kommt, ob das CO₂ ist oder ob das die Ressourcen sind, die eingesetzt werden. Und das gilt natürlich auch für Geräte, also für alles, was physisch am Ende des Tages bei jedem Einzelnen von uns, der in dieser digitalen Welt lebt, ankommt. Und das führt natürlich neben dem Klimaschutz auch zu ganz vielen Fragen rund um das Thema Kreislaufwirtschaft. Ich bin mir ziemlich sicher, alle hier im Raum haben ein Endgerät, wenn nicht sogar zwei. Mich würde mal interessieren, vielleicht können wir das hinterher besprechen, wie viele von Ihnen tatsächlich ein solches Gerät schonmal zurückgegeben haben, bevor Sie sich ein neues geholt haben. Bringen Sie das, Sie selber nutzen, in den Kreislauf zurück? Müssen Sie, weil ich überhaupt auch bewusst sein müsste, was damit passiert. Das ist aber ganz wichtig, weil wir haben eben nur diesen einen Planeten. Der hat seine Boundaries und in diesem Boundaries müssen wir leben und arbeiten, ansonsten haben wir ein Problem, denn dieser Planet braucht nicht uns als Menschen, wir brauchen den Planeten. Sorum wird ein Schuh draus. Und auch das gehört natürlich zu einer Digitalisierung. Die richtig zu machen von vornherein mit der Idee des Umweltschutzes hintendran. Und das kann übrigens auch ganz viel Spaß machen. Ich glaube, heute ging es auch schon ganz viel um Innovationen und Technologien und das ist auch ein ganz spannendes Thema. Es geht nicht immer nur darum, irgendwelche Bedrohungen abzuwehren. Wenn wir ein Problem haben, und das ist das Tolle, finde ich, bei den Menschen, das setzt Kreativität frei. Das setzt, das inspiriert. Herausforderungen wecken uns und fragen danach, dass wir etwas verändern, dass wir anders denken und diese Innovationen braucht es. Für all die Herausforderungen, die es rundum digitaler Verantwortung gibt. Denn nicht für all diese Dinge gibt es tatsächlich Lösungen und auch da kann die Digitalisierung selbst natürlich wirklich helfen. Ich würde gerne abschließen mit einem Gedanken, den ich gerne mitgeben möchte. Verantwortung hat natürlich ganz viel damit zu tun mit dem, was man tut, aber gerade wenn es um die digitale Verantwortung geht, um die Frage, was Technik können, dürfen und machen soll, geht es auch ganz viel um die Frage, was wir nicht tun. Dankeschön.