Jan Kus (2025): Warum ich meine Bildung ChatGPT überlasse (und es keine gute Idee ist)

Danke. Es ist mega. Ich find es Wahnsinn, was die Technologie heute uns alles anbietet. Ich bin ein Kind der 80er-Jahre. Ich habe schon sehr früh Computer auseinandergenommen. Ich habe geschaut, was ist drin. Ich habe sie wieder zusammengebastelt. Ich habe keine Spiele gezockt. Mich hat immer nur interessiert, wie Spiele programmiert werden. Und später als junger Erwachsener habe ich angefangen, natürlich Informatik zu studieren und ich habe jedes erdenkliche Social-Media-Network ausprobiert, was es auf dieser Welt gab. Ich habe auch schon einige begraben, nicht zuletzt Twitter. Und jetzt, als erwachsener Mensch, als Unternehmer, bin ich immer noch so experimentierfreudig wie damals. Ich benutze wirklich jeden Tag verschiedene digitale Tools. Ich probiere auch jeden Tag neue Tools aus, wirklich täglich. Und dazu gehört auch natürlich die künstliche Intelligenz, vor allen Dingen Tools wie ChatGPT und so weiter. Ich hatte meinen Schlüsselmoment mit ChatGPT, als ich mal so einen Holzhaufen entsorgen musste. Da lag so ganz viel Holz so wirklich zerstreut im Garten. Da habe ich so ein verzerrtes Foto gemacht und habe ChatGTP gefragt: „Wie viel Kubik Holz ist das eigentlich?“. ChatGPT: „4,87 oder sowas“. Okay, bestelle ich einen Fünf-Kubik-Container, da wird alles reinpassen. Und es hat funktioniert. Der Container war wirklich exakt voll. Ich schreibe heutzutage keine E-Mail mehr selbst. Ernsthaft, ich lasse alle E-Mails generieren und schick sie ab. Total geil. Und selbst diesen Talk hier, vom Titel über die Beschreibung bis hin zu dem Storytelling, zu dem Konzept, das habe ich mit ChatGPT gemacht. Nur das Vortragen, das muss ich jetzt selber tun. Also, es wäre jetzt doof, wenn jetzt eine KI hier jetzt irgendwie das sagen würde. Also, ich habe tatsächlich mein Leben ChatGPT überlassen. Wahnsinn, ich finde es eigentlich geil. Aber wenn ich drüber nachdenke, dann sehe ich vor allen Dingen ein fundamentales Problem. Ich frage mich nämlich: Wem gehört denn diese KI eigentlich? So, wenn man jetzt mal so ein bisschen unter die Haube guckt von Tools wie ChatGPT, Gemini und alle anderen, dann müssen wir feststellen, es sind die Tech Bros, die diese KIs heutzutage bereitstellen. Es gibt natürlich viele Community-Projekte unter dem Begriff Open-Source-KI-Systeme, LLMs und so weiter. Aber schaut euch mal an, welche Probleme wir damit haben. Also selbst Wikipedia ruft ja immer für Spenden auf und so weiter, wie schwierig das ist, ein einfaches Blocksystem zu unterstützen. Und die KI, die braucht so unendlich viel mehr Ressourcen, um es bereitzustellen, also quasi für die Community fast unmöglich. Und ich nenne es den Shit-In-Shit-Out-Cycle oder Zirkel. Wie funktioniert so eine KI, so ganz grob? KI wird trainiert durch Daten. Wir konsumieren diese Daten und indem wir mit einer KI wieder reden, geben wir wieder Daten zurück. Die Frage ist nur: „Ist das, was wir der KI geben, ist das wahr? Ist das falsch? Können wir dem eigentlich vertrauen? Können wir diesen Tech Bros auf dieser Welt vertrauen?“. Also nicht zuletzt auf Social Media haben wir doch gesehen, was so alles passieren kann, wenn wir einfach blind diesen Unternehmen vertrauen. Und das zweite Problem, das halt damit ein bisschen verbunden ist, ist das Bildungssystem. Auch wieder eine Institution, der wir seit Jahrhunderten eigentlich blind vertrauen können. Das Problem ist nur, Schüler und Schülerinnen, Studenten, Studierende benutzen jetzt auch ChatGPT und Co., um quasi ihre Hausaufgaben, ihre Hausarbeiten zu machen. Und wenn wir doch ab per se diesen System nicht vertrauen sollten, ist das eine gute Idee? Muss nicht die Bildung und das Bildungssystem einen fundamentalen Change erleben? Also, wir geben quasi, oder die KI, die ist gerade imstande, die kritischste Infrastruktur zu zerstören, die wir eigentlich haben, unser Gehirn. Es gibt so zwei Konzepte von Denken und Intelligenz. Es gibt die fluide Intelligenz und es gibt die kristalline Intelligenz. Die kristalline Intelligenz ist das, was wir mit der Erfahrung, quasi mit dem Alter sozusagen, an Wissen, was wir erwerben und sozusagen, was wir erlernen. Und die fluide Intelligenz ist quasi die Abstraktion von diesem Wissen, das Neudenken, das Neuformen, die Selbstverwirklichung. Und ich habe mich gerade gefragt: "Wenn das so ist mit dieser KI, wie ich es beschreibe, stirbt unsere fluide Intelligenz gerade aus? Sitzen wir in Zukunft da wie in dem Werbespot von Apple 1984, wie die Arbeiter vor dem großen Big Brother? Einfach nur dasitzen und ihm zuhören? Überlassen wir die KI wirklich oder wollen wir unser Leben diesen Tech Bros überlassen?". Ich weiß es nicht. Während der Ausarbeitung von diesem Talk habe ich eine spannende MIT-Studie gelesen, die, ich nehme das mal vorweg und ganz salopp einfach sagt, unter der Nutzung von KI verblöden wir einfach. Diese Studie hat Probanden und Probandinnen in drei Gruppen unterteilt. Einmal die Brain-Only-Group, einmal die Search-Engine-Group und einmal die LLM-Group, also die Large-Language-Models-Group, also KI. Und man hat festgestellt, dass die Gehirnaktivität von der Peergroup, die nur KI genutzt hat, im Gegensatz zu der Brain-Only-Group stark gesunken ist. Und man hat festgestellt, und das hat auch was mit diesem Talk zu tun, wie ich ihn ausgearbeitet habe, dass die Ownership, also der Bezug zu den generierten Inhalten nicht da ist. Na ja, die KI, also eigentlich ist es wunderbar. Auf der anderen Seite gibt's diese fundamentalen Probleme und ich finde ja KI, wie ich ja schon sagte, gar nicht so schlecht. Es macht ja Spaß. Wie gehe ich damit um? Das erste, was ich mache, wirklich jeden Tag, ich stelle mir immer zwei Fragen. Egal, was ich lese, ob es ein Social-Media-Post ist, ob es eine Zeitungüberschrift ist, zwei Fragen: „Wer hat es gesagt?“ und „Gibt es dafür einen Beleg?“. Ich bin am Montag wieder an der Hochschule, muss mich wieder vor meine Studierenden stellen und habe eigentlich Super-Schiss davor, weil die benutzen alle ChatGPT. Ich bin nicht der allwissende Mensch, der denen alles erklären kann. Vielleicht wissen sie es auch sogar schneller oder besser als ich. Das heißt, ich muss wieder so experimentierfreudig sein wie als der kleine Junge, der irgendwie die Computer auseinandergenommen hat, um quasi den Studierenden was beizubringen oder vielleicht würde ich eher sagen, sie darin zu begleiten, dass sie das Wissen erwerben. Und ich nutze KI, um die vom Aussterben bedrohte fluide Intelligenz zu stärken, nämlich dieses gemeinsame Zusammenarbeiten, nicht nur das Wissen aufzusaugen und nicht nur auswendig lernen, sondern wirklich in Gruppen zusammenzuarbeiten. Und ich habe ja gesagt, die Bildung, die braucht einen fundamentalen Change. Es gibt keine Hausaufgaben mehr. Es gibt keine Hausarbeiten mehr. Wir können keine Bachelorarbeiten, Masterarbeiten mehr schreiben lassen. Nicht, weil, also erstmal, weil wir eigentlich ab per se der KI nicht trauen können. Auf der anderen Seite bin ich ja gar nicht imstande, diese ganzen Arbeiten von meinen Studierenden zu kontrollieren, zu validieren, ob das jetzt wahr ist oder nicht wahr ist. Das heißt, ich versuche das alles interaktiv dann jeden Tag an der Uni irgendwie so zu gestalten, dass ich das kontinuierlich mit denen einfach bespreche. Ich habe in einer dieser nächtlichen Talkshows mal vor paar Jahren eine spannende Sendung gesehen, wo eine Schulleiterin auch mal beschrieben hat, wie sie mit der KI umgeht in der Bildung. Und eigentlich ist das Beispiel super super simpel, super naheliegend. Sie zeichnet Videos auf, oder anders, sie möchte den Schulunterricht besser gestalten, angenehmer gestalten. Sie hat natürlich wie viele Schulen das Problem, dass es viele Menschen mit Migrationshintergrund gibt und sie möchte den Eltern irgendwas mitteilen. Was macht sie? Sie zeichnet Videos auf. Sie zeichnet Videos auf und lässt sie durch eine KI in die Sprache übersetzen, in der sie den Eltern was mitteilen möchte, weil möglicherweise können die Eltern auch nicht Deutsch oder nicht so gut Deutsch, dass sie sie verstehen. Und der Punkt ist, das hilft ihr dabei, den Unterricht besser zu gestalten, weil sie eine bessere Beziehung zu den Schülern hat, weil sie von den Eltern dadurch mehr Anerkennung, mehr Autorität bekommt und auch mehr Vertrauen bekommt. Weil sie versucht sich quasi in die Situation von den Eltern reinzuversetzen und das spiegelt sich dann später beim Unterricht durch das Kind wieder. Natürlich ist auch hier das Vertrauen eine relevante Sache, ne? Sie kann jetzt nicht einfach blind dieses übersetzte Video wegschicken, weil sie weiß ja gar nicht, sie versteht ja die Sprache möglicherweise nicht und sie weiß ja gar nicht, ob das da richtig ist oder falsch. Das heißt, sie muss das Video natürlich durch jemanden, durch einen anderen Menschen auch quasi validieren lassen. Und auch da müssen wir aufpassen. Auch Sprache hat einen ökonomischen Faktor. Die Tech Bros dieser Welt, die wissen ja in welchen Ländern, in welche Sprache, wie viel Relevanz die eigentlich hat, ne? Ökonomisch gedacht. Das heißt, da müssen wir auch richtig aufpassen. Ja, ich habe euch ja erzählt, dass ich diesen Talk mit ChatGPT konzipiert und ausgearbeitet habe und ihr habt mir vertraut und ich habe euch schlicht und einfach belogen. Natürlich stimmt das nicht, denn spätestens als ich die MIT-Studie gelesen habe, war mir klar: „Stimmt, es funktioniert nicht“. Ich habe zwar alle Inhalte gehabt, die waren irgendwie alle toll und ich hatte auch möglicherweise, wenn ich jetzt rechtzeitig angefangen hätte, auch die Zeit, diese ganzen Inhalte auch für mich zu verifizieren. Aber mir hat eine signifikante Sache gefehlt: die Ownership über diese Inhalte. Und deshalb habe ich mich dann hingesetzt, habe erstmal alles über ein Haufen geworfen, habe mir dieses Moleskin gekauft, hab dem ein schönes Deckblatt gegeben, "Tedx Landau", und habe diesen Talk dann angefangen runterzuschreiben. Sind knapp 40 Seiten geworden. Denn wenn ich das nicht gemacht hätte und hier das ChatGPT-Generierte einfach vorgebetet hätte, dann wäre das nicht meine Geschichte. Das, was ich hier sage, das wäre nicht ich. Und ich würde euch bitten, wenn ihr hier gleich aus dem Raum rausgeht, wenn ihr gleich die Straße entlanggeht, eure Handys aufmacht, irgendwas liest oder morgen früh zum Bäcker geht, eine Zeitung kauft, stellt euch bitte immer zwei Fragen: „Wer hat es gesagt?“ und „Gibt es dafür einen Beleg?“.

