Jutta Zeisset (2019): Digitale Medien und die Kommunikation von heute

Geht's los oder wie sieht’s aus? Läuft. Hallo, alles ist möglich. Vollkommen richtig. Wenn man auf die Tanzfläche geht, werde aktiv und fange nicht an, an der Theke stehenzubleiben. Kennt ihr das? In der Disco stehen Sie an der Theke und wundern sich, warum Sie keine abkriegen. So ähnlich sieht's aus mit Social Media, wenn man nicht aktiv ist, kriegt man keine ab. 2020 werden 75 Prozent der Facebook-Inhalte aus Videos bestehen. Seid ihr vorbereitet? Habt ihr schon Apps auf dem Handy, die richtig laufen mit Schneiden, etc.? Bereitet euch bitte vor. Zwingend nötig, dass ihr da Gas geben könnt. Bevor ihr aber anfangt, macht- definiert ein Ziel, was ihr erreichen wollt mit eurem Social-Media-Auftritt. Sei es bei Facebook, Instagram oder weiß der Geier, was in zwei Jahren passiert. Wichtig ist: macht euch ein Ziel, bestimmt die Zielgruppe und dann erst kommen die Themen. Und dann schauen wir mal, ob ihr einen Mehrwert bietet. Mehrwert ist das, was geteilt wird, wo mehr kommentiert wird und wo mehr insgesamt „Gefällt mir“ kommen. Man wundert sich manchmal: „Warum ist dieser Inhalt mehr wert wie der andere?“ Dann, wenn der Mehrwert bietet, dann wird der mehr geteilt, dann wird mehr kommentiert. Wer hat schon Bock auf Anzeigen auf Facebook, für das Gemeinde-Blättle, wo man jeden Tag umsonst ins Haus kommt oder all Woch. Trotzdem immer unterwegs mit Anzeigen und solchen Sachen, aber bitte nicht auf Facebook oder Instagram irgendwelche alten Anzeigen. In jedem Unternehmen kann es passieren, dass etwas passiert, das nicht vorbereitet ist. Es kann sein, dass euch eine Katze geklaut wird. So war es bei mir, war wirklich schlimm. Siebzehn Jahre war der auf dem Hof bei uns und wer alte Katzen hat, weiß, dass die dann nicht mehr so taufrisch aussieht. Freitagabend, zwei selbsternannte Tierschützer haben gedacht: „Okay, der Katze geht es nicht gut, musst du zum Tierarzt bringen.“ Sie haben mich aber nicht vorher gefragt. Meine Nachbarin hat sie angesprochen, hat gefragt: „Was macht ihr mit der Katze?“ Sie sagen: „Nee, der Katze geht es nicht gut, die muss zum Tierarzt,“ und was weiß ich. So, ich war daheim, ich habe das gar nicht mitkriegt, meine Nachbarin schreibt mir eine WhatsApp, sagt: „Jutta, deine Katze wird gerade geklaut.“ Dann könnt ihr euch vorstellen, was mit meiner Halsschlagader passiert. Diese Katze, die ist 17 Jahre auf dem Hof, das heißt, die war immer bei mir. Die klauen mir diese Katze ernsthaft vom Hof, ohne mit mir vorher zu reden. Was habe ich gemacht? Erstmal kalte Dusche, erstmal runterkommen, normal werden, normale Betriebstemperatur. Dann habe ich ein Facebook-Posting verfasst und habe meine Geschichte erzählt. Es ist wichtig, dass ihr die Geschichte erzählt und nicht die anderen, die etwas tun, was die meinen, richtig zu sein scheint. Erzählt eure Geschichte zuerst, wartet nicht, bis es Andere machen. Dieses Posting hat über Nacht 150 Kommentare gehabt. Ja, okay, es waren welche dabei, wo man sagen kann: „Wie kann man Katzen Junge kriegen lassen?“ und solche Sachen. Okay, bei uns ist es so, ich brauche junge Katzen, man hat viele Mäuse, ist ein Hof, ein Bauernhof, kennt ihr vielleicht. Aber es war auch dabei die Diskussion insgesamt und was für mich wahnsinnig spannend war, es waren Menschen-Debatten dabei, die haben gesagt, dass sie am Mittwoch bei uns waren und genau die Geschichte erzählt gekriegt hätten, dass diese Katze bei uns auf dem Hof sterben wird und dort ihr Gnadenbrot kriegt. Online und offline muss immer zusammenstimmen. Ganz, ganz wichtig, was ihr online schreibt, muss offline auch passen. Ihr müsst immer darüber informiert sein, was online passiert. Wir sollten anfangen, mehr zuzuhören. In der Zukunft, glaube ich, müssen wir mehr Antworten geben. Dafür muss man wissen: was wollen die Leute eigentlich vorher wissen? Was für Fragen treiben die Menschen um? Wenn es um unseren Betrieb geht, es wird immer mehr kommen, dass die Sprachsteuerung vorangeht. Amazon, Google und jetzt auch Facebook treibt es voran. Wer ein bisschen weiß, was das für Unternehmen sind, wisst ihr, die geben Gas. Fast so wie wir, ne? Bei uns sieht es so aus. Seid ihr vorbereitet auf Alexa? Vor drei Jahren, als ich noch unterwegs war - ich bin sehr, sehr viel unterwegs als Speaker - habe ich gefragt: „Wer hat WhatsApp?“ Eins, zwei Arme gestreckt, heute frage ich: „Wer hat denn Alexa?“, sind etwa zwei Arme. Gleiches Auditorium. Wisst ihr, wie viele heute WhatsApp haben, ne? Das frage ich gar nicht mehr. Deshalb bereitet euch vor auf diese Sprachsteuerung. Gebt Antworten, überlegt euch, was könnten die Kunde von euch wissen wollen. Genauso ist es auch hier: Tischreservierungen, Bestellungen machen, seit zwei bis drei Jahren schon per WhatsApp, Facebook sowieso, das ist klar, WhatsApp direkte Bestellungen. Es läuft bombe. Und wisst ihr, was das Beste daran ist? Dieses ganze Blabla in der E-Mail: „Sehr geehrte Damen und Herren, bum bum bum bum bum“. Denn wer hat da noch Bock drauf? Bei WhatsApp schreibe ich einfach: „Jo, passt. Reservierung geht klar,“ und das war‘s. Genauso ist es, dass ich ab 18 Uhr kein Telefon mehr abnehme. Ab 18 Uhr gehört der Abend mir. Per WhatsApp und E-Mail können die Leute mich gerne kontaktieren. Dann sage ich: „Okay, habe ich jetzt Bock drauf oder nicht?“ Ich habe es in der Hand. Das ist der große Unterschied. Ich muss nicht mehr reagieren, sondern ich kann agieren.  Ich mag es viel lieber, zu agieren. Deshalb, bitte guckt, wie ihr euren Alltag besser organisieren könnt. Wenn man ständig reagiert, wird es mühsam. Noch eine schöne Geschichte: ich habe eine E-Mail bekommen von einer Kundin, die hat mir geschrieben: „Euer Eis passt nicht zu eurem Konzept.“ Kann man jetzt erstmal so finden: „Ja, was ist denn das für eine dumme Kuh?“ Aber sie hat geschrieben, sie ist Stammkundin bei uns. Und es gefällt ihr total, nur das Eis passt nicht zum Konzept. „Okay,“ dachte ich mir, „vielleicht liegt sie ja doch nicht so falsch, kann ja sein, dass jemand anders schon mal recht hat, ne? Kommt selten vor, aber kann schon passieren.“ Und dann habe ich ein Facebook-Posting wieder mal verfasst, habe eine Umfrage gemacht: „Leute, es kam eine E-Mail, unser Eis passt nicht zum Konzept. Welches Eis wollt ihr bei uns essen?“ Bis dahin kannte ich das Kaiserstühler Landeis nicht. Ich wusste aber, dass ich es brauche, weil das Votum war vollkommen klar, nämlich das Kaiserstühler Landeis. Ich habe angerufen, ich habe gesagt: „Ich brauche euer Eis, ich würde es nur gerne vorher mal probieren.“ Lasst die Kunden mitreden. Fragt sie, wie eure Tiere heißen sollen, und und und. Es gibt viele Möglichkeiten, Kunden mitsprechen zu lassen. Und was ich interessant finde, ist, wen ihr auf Social Media erreichen könnt und zu wissen, wie eure Zielgruppe über euch spricht. Geht in Gruppen, schaut, also bei mir, in meinem Fall gibt es Gruppen hier, Kaiserstuhl-Gruppe oder sowas, die Leute fragen: „Wo kann man frühstücken?“ und dann gibt es eine Antwort. Da bin ich sehr interessiert, wie Menschen über uns schreiben und das solltet ihr auch tun. Schaut, wie Menschen über euch sprechen auf diesen verschiedenen Kanälen. Hochinteressant. Und was für mich, ich habe schon einige Auszeichnungen bekommen, aber wenn da Menschen über mich schreiben und positiv schreiben, gibt es keine höhere Auszeichnung. Das ist die echte Wertschätzung, wenn man sie neutral bekommt, ohne dass irgendjemand weiß, dass ich jetzt mitlese und sehe, dass die gut über uns schreiben. Das ist die wahre Auszeichnung, das muss man sich einrahmen und wenn es einmal wieder scheiße geht, dann, guckt man das an und denkt: „Jawohl, macht man doch nicht alles falsch.“ Ich arbeite nur mit Nike-Turnschuhen. Jetzt wisst ihr, warum: Just do it. Fangt an, macht es. Einfach machen, wartet nicht so lang, schiebt es nicht auf.  Diese ständige „Ja, morgen“, ne? So die normale Diät, immer morgen. Bitte fangt heute damit an. Packen wir es an.